# 成为高手秘籍

转自：<https://xueqiu.com/2524803655/174398398>

## 1 学习心态

### 1.1 绿灯思维

第一种心态是绿灯思维。

**红灯思维**：遇到与自己不一致的观点，第一反应是找理由反驳。

**绿灯思维**：当我们遇到新观点或不同的意见时，第一反应时：哇，这个观点一定有用，我应该怎么用它来帮助自己？

真正的尊严是发现改进和成长的机会，成为更好的自己。

**自我反思**：不妨open一点，接纳自己，敢于倾听并且意识到别人的观点。

<!-- more -->

### 1.2 以慢为快

第二种心态是**以慢为快**。结硬寨，打呆仗，把慢功夫花在真问题上。

**自我反思**：我以前看书追求数量，囫囵吞枣，看的书不少，看完就忘了，没有看透。接下来把之前读过的好书再拿出来读读。

## 2 学习能力

提升学习能力的三个底层方法

常用的方法有三个：**反思**，**以教为学**和**刻意练习**。

`我们成长的过程，便是让我们的假设更加接近事实的过程`。

反思可以促进已有知识产生新知识，可以督促我们检查学到的新知识是否用了起来。人和人之间的差距不是来自年龄，甚至不是来自经验，而是来自经验总结，反思和升华的能力。

以教为学，教学相长，很好理解。以后我学到啥东西，我也会通过公众号分享出来。

**刻意练习**:

刻意练习的核心假设是，尽管专家级水平是逐渐练出来的，但是关键在于受训者必须通过训练掌握更高级的心理表征，才能真正有突飞猛进的进步。

我们能成为顶尖高手并没有什么秘诀，而是对可能是基本技能的东西有更深刻的理解。

接下来是几个核心临界知识点

### 2.1 复利

被爱因斯坦称为第八大奇迹的复利。F=P(1+i)n。其中F代表终值（future value），或叫未来值，即期末本利和的价值。P代表现值（present value），或叫期初金额。i代表利率。n代表计息期数。

复利的本质是：做事情A，会导致结果B，而结果B又会加强A，不断循环。这种A导致B，B又会作用于A的运作方式，就是我们平常说的“利滚利”，用图像展示便是一条经过一段时间后陡然上升的曲线。

当我们了解了复利的本质后，就会发现有两个因素会极大地影响复利的效果——利率和执行次数。所谓“利率”，就是做A导致B后，B对A能有多大的强化作用。只有执行的次数足够多时，复利的效应才能发挥出来。

我们想要向前20%靠近的话，就要充分利用复利效应，而这就需要我们做到：

**首先**，我们要在生活中发现“A导致B，B加强A”这样的事情；

**其次**，我们要尽可能地提高这件事情的利率；

**最后**，我们要加强这件事情重复发生的可能性

### 2.2 概率论

生活是一个各项条件随机发生的概率分布。我们要用概率分布的思想来思考问题，解读已经发生的事情，应对不确定的未来。

过去的每一件事情的结果，是众多可能的结果之一。未来要发生的事情，也将有无数种可能的结果。如何描述和应对这么多不确定的可能性呢？

概率原来有两种。一种叫**物理概率**，或者叫**频次概率**，也就是计算一件事情发生的频次占结果总数中的百分比。另一种叫主观概率。那怎样提高主观概率的准确性呢？答案是，**信息质量**。我们掌握的事实与细节越多，主观概率的推测就越准确。所以，如果我们能够获得更多有效信息，我们就能够提高主观概率的准确性。

即使我们选择概率高的事件，也不代表我们一定会赢。就像我们前面说到的，即使你准备得很充分，也不代表你这一次一定能够应聘成功。谋事在人，成事在天。这就是概率的思想。

第一，如果我们在大概率事件上持续投入，大概率事件发生的可能性会极大增加。更确切地说，我们在高期望的事件上持续投入（结果发生的概率虽然小，但是回报足够大），坚持下去会获得高期望收入。

第二，我们要有冗余备份、安全备份，防止小概率事件给我们造成无法挽回的损失。

`概率不是固定值，而是动态值`

第一，你要比的是和你相似的群体的成功概率。

第二个层面：你的极致努力可以改变你获胜的概率。

概率论当中的贝叶斯定理。**贝叶斯定理**是说，`对于一件事情，我们可以先估计一个概率，然后在做这件事情的时候，根据新的信息和反馈来调整原先的估计，从而得到更准确的概率判断`。`在面对不确定性的时候，我们可以通过快速迭代、不断试错，来增加对未来的掌控和把握`。所以，你不应当盲目地依赖老司机的静态经验——这可能把你带进沟里。

在不确定的世界里，我们可以选择不断地投入成功概率最大的事情当中，并且避免小概率事件给我们带来的致命打击。从长期来看，一直投入最大赔率的事情，终究会有回报

### 2.3 黄金思维圈

黄金思维圈的最基本应用便是：你遇到每一件事情，首先问“**为什么**”，也就是，问自己为什么要做这件事。

所谓黄金思维圈，其实是我们认知世界的方式。

我们看问题的方式可以分为三个层面:

* 第一个层面是`what层面`，也就是事情的表象，我们具体做的每一件事；
* 第二个层面是`how层面`，也就是我们如何实现我们想要做的事情；
* 第三个层面是`why层面`，也就是我们为什么做这样的事情。

查理·芒格曾经说过，询问自己一个又一个“为什么”，你就能更好地思考问题。通过问一个又一个的“为什么”，你开始获得普世的智慧，有更深刻的洞察力。

### 2.4 进化论

坐以待毙，是最危险的。想要在变化的世界里生存得更好，你得在环境发生变化的时候快速响应。

巨大的成就，绝不是来自简单的个人努力。你再努力，一天也只有24小时；只有在资源重组的巨大变革中抓住机遇，才能让形势的浪潮将你推送到成就之巅。

索罗斯说：你是否能够存活下来，取决于你是否意识到常规根本不适用。想要在变化的环境中生存下来，首先你要意识到环境发生了变化。

怎样才能让自己更快地发现变化，甚至预见变化呢？一个思考是：你在哪儿比你干什么更重要。换句话说：位置比努力重要。

第一，祈祷自己拥有冒险的基因。也许我们没有。

第二，精益创业，最小成本试错。也许我们做不到。

第三，模仿领先者的行动。这里就是后发优势。

看到在环境变化中取得优势的行为后，你可以选择跟进。事实上，**多数情况下，抓住一个趋势并不需要你是第一个看见的；你只要是第一批跟进的，就能够享受到变革的红利**。

可是你模仿你朋友圈里的“尖子生”，却能给你很多启发。所以，重要的不是你知道多少，而是你能采取行动，改变多少。总结在变化的环境里，行动的跟进常常是迟缓的，我们会在新的环境中“与鬼共舞”。因此，我们应该**构建信息优势**，让自己及时看到环境的变化。但是，知道和做到是两码事。正确的方法论（精益创业）和模仿同级别最优秀人的做法，能够让你在没有冒险基因的情况下，更好地把知道变为行动。

### 2.5 系统思考

现代物理学的一个重要知识点就是，部分的性质通常来说不是最重要的；最重要的是它们的组织，它们组合起来的模式和形式，也就是各个部分之间的关系。

从系统思考的角度讨论这个问题的话，有两个假设很重要：

一是系统结构决定“部分”的行为。系统中的事情之所以发生，主要是系统的结构和各部分之间的关系决定的。

二是系统不是简单的线性因果关系，而是回路网络关系。简单的线性因果关系是说：因为百度、莆田系坏，所以导致严重后果，进而我们要抵制、消灭它们。系统的回路网络关系是指，每一件事情都不是简单的因果关系。相反，系统中的每件事情都相互影响，因就是果，果就是因。如果要跳出简单的因果关系，进行更深入的系统思考，关键突破口是：从事物的互动“关系”入手，而非从“事物”本身入手！

**系统思考**：找到关键解系统思考的一个迷人之处在于：我们可以通过系统模型分析，找到`系统关键解`，实现四两拨千斤的效果。所谓`系统关键解`，是**指一个系统中的特定位置——对其施加一个小小的变化，就能导致系统行为发生显著的变化**。

然而，能从关系入手思考问题、了解系统背后结构的人知道一个秘密——最有效的解决方案里，行动的原因和结果在时空上并非紧密联系。我们习惯用简单的因果关系理解世界。当因和果在系统中有延迟之时，我们就很难看到背后的运作规律。

培养系统思考的能力，是构建自己深刻洞察力的一个重要方式。我们应该时刻提醒自己：**这个世界不是简单的因果关系，理解事物最重要的方式是对事物之间的关系进行思考**。

**及时反馈**，对系统的行为有很大的影响；有时候你成功，不是因为你努力，只是你幸运地处在正确的位置

### 2.6 二八法则

人脉对我们的价值主要体现在三个方面：

第一，情感，提供情感慰藉；

第二，信息，提供信息情报；

第三，能力，分享资源能力。

我们这里讨论的人脉管理，主要是针对后两点而言的——也就是管理信息获取的效率和能力分享的概率。

打造结构洞、关注弱关系，是增加获取新信息的渠道和可能性；而蜂窝理论，是把你的非重复关系人、你的重要弱关系，主动地建立成强关系。

打造人脉的两个方法：

方法一：**自我暴露**

所谓“自我暴露”，是指和别人分享你的一些小秘密，或者去分享一些不会在公开场合谈论的话题。

方法二：**做一个给予者**

己所不欲，勿施于人。要想同别人分享能力，首先我们必须愿意分享自己的能力。如果只想索取，最终将会被整个网络所排斥。这其实是一个基本的心理学原理，叫作互惠原理。

提到这里，我最近更喜欢用微博，微博提供的是弱关系链接.

### 2.7 安全空间

即使我们做对了99%的事情，只要1%的事情搞砸，造成的损失就会放大10000倍，因为在一个系统中，不同的事情对结果的影响是不均衡的。这种影响力的分布是符合幂律分布的：那些偶然的、意外的小概率事件的结果，往往造成致命的后果。而安全空间，就是人类在无数次犯错之后总结出来的对小概率事件的应对之道。

解决方案：**备份**。备份分为三个层次，第一个层次**完整备份**，第二个层次是**关键节点备份**，第三个层次是**解决方案备份**。

A计划，是你目前能够长期从事，并且值得持续投入的工作，例如你现在的工作。

B计划，是在A计划之外，你应该给自己创造的新职业机会。万一A计划有问题，你可以有应对的方案。

Z计划，是用来应对最糟糕状况的备用计划，即假如有一天，你倒霉透顶，你的A计划和B计划都失败或失效了，你应该有一个可以保证自己生存的计划。比如，存足够的钱，在半年没工作的情况下，生活质量也不会下降。

我们往往不愿意面对或承认最糟糕的情况会发生；但是，只有为最糟糕的情况提前做打算和准备，才能真正减少和避免最糟糕的情况发生
