# 股票委托

## 市价委托和限价委托

原文: [市价委托和限价委托](https://edu.gtja.com/app/common/news-detail.html?id=1324&navFa=6&navCh=投资课堂&categoryId=202)

1. 深市共有5种市价申报方式，分别是 **“对手方最优价格申报”**、**“本方最优价格申报”**、**“最优五档即时成交剩余撤销申报”**、**“即时成交剩余撤销申报”** 和 **“全额成交或撤销申报”**。
2. 沪市共有2种市价申报方式，分别是 **“最优五档即时成交剩余撤销申报”** 和 **“最优五档即时成交剩余转限价申报”**。

**限价委托** 指 *客户向证券经纪商发出买卖某种股票的指令时，对买卖的价格作出限定，即在买入股票时，限定一个`最高价`，只允许证券经纪人按其规定的最高价或低于最高价的价格成交，在卖出股票时，则限定一个`最低价`。*

相比之下，*限价委托可以跟好的控制客户的成本价，但是成交速度比市价委托慢；市价委托可以让客户更快的成交，但是无法有效的控制成交价格。*

## 委托数量

原文: [委托数量](https://edu.gtja.com/app/common/news-detail.html?id=1325&navFa=6&navCh=投资课堂&categoryId=202)

- **买入**：`100股`为一手，`100股`整数倍买入。
- **卖出**：`100股`为一手，`100股`整数倍买入。如果持有股票数量不是`100股`整数倍的，客户委托股票卖出时，零股部分需要一次性卖出或者与`100股`或起整数倍的部分一并申报卖出，不得拆分卖出。

## 委托撤单时间

原文: [委托撤单时间](https://edu.gtja.com/app/common/news-detail.html?id=1313&navFa=6&navCh=投资课堂&categoryId=202)

证券未成交的部分可以在规定时间内操作撤单。撤单成功后资金实时返回，委托的相关股份也会实时解冻。

沪深两市接受竞价交易申报的时间为每个交易日的`9:15-9:25`，`9:30-11:30`，`13:00-15:00`。沪深两市`9:20-9:25`不可撤单，深市`14:57-15:00`不可撤单。其余接受竞价时间内均可对未成交的委托进行撤单操作。

> **注意**:
>
> 1. 非竞价时间的特殊时间段深市`9:10-9:15`,`9:25-9:30`,`12:55-13:00`,这`3`个时间内也无法撤单。
> 2. 交易时间内申报的未成交单子`下午3点`收市后无法自行撤单，晚上交易所清算后系统会自动撤单并释放相对应的股份或资金。

## 隔夜委托

原文: [隔夜委托](https://edu.gtja.com/app/common/news-detail.html?id=1318&navFa=6&navCh=投资课堂&categoryId=202)

**隔夜委托** 也称 ***夜市委托***，即前一个交易日晚上规定时间之后就可以进行第二个交易日的委托，委托会暂存在证券公司系统内，在第二天早上报送到交易所主机。

隔夜委托指当日 `17:00` 左右就可以进行下一个交易日的委托，操作的方式是直接通过买入卖出菜单申报就可以了，没有专门的隔夜委托菜单。

我司(国泰君安君弘)交易软件在前一交易日 `17:00` 左右就可以进行下一个交易日的委托（周五、周六周日也适用），因每日清算量不同，隔夜委托具体开放时间请以实际操作为准。

一般成功的预委托应满足下列条件：

1. 预委托方式下的委托状态显示为 **“未报”**，且对应显示的委托合同号数值较小，数值一般在三位数以内；
2. 请确认在下一个交易日9：15分时，该笔委托状态已调整为 **“已报”** 状态。
