# ETF基金简介

- 视频: <https://caifuhao.eastmoney.com/news/20211203135706159011920>

上一篇文章讲解了指数基金的三种分类，事实上，我们还可以根据交易场所来对指数基金进行区分，有只能在`场内交易`的、也有只能在`场外交易`的，更有`场内、场外通吃`的品种。

## “场外” vs “场内"

首先介绍`场内`和`场外`，这里的 **“场”** 指的就是`沪深交易所`。

- **场外**：可以理解为 *股市以外的市场*，比如`银行`、`券商`、`互联网代销平台`以及`基金公司的直销渠道`，*基金份额不能交易只能申赎*。因为这些渠道从本质上来说，*我们都是在跟基金公司进行交易，不需要通过证券交易所，因此是场外。*

- **场内**：*投资者之间也是可以互相交易的*。比如小华持有一份基金，这时他想卖，而另一个投资者小夏想买，他们之间可以直接在交易所进行交易，*不需要通过基金公司*。这便是`场内交易`。*场内买卖基金需要你有一个证券账户，在交易所开市时间操作，和买卖股票几乎一样。*

根据场内或场外又可以分为如下三类指数基金：

- 如果只能在`场内交易`的指数基金，那就是**ETF基金**；

- 如果只能在`场外交易`的指数基金，那就是 **普通型指数基金** 和 **ETF联接基金** ；

- 如果`既能在场外交易也能在场内交易`的指数基金，那就是 **LOF基金**。

## ETF是什么？

搞清了`场内场外`，我们再来看看`ETF`。 `ETF`是最常见的`指数基金`，是`Exchange Traded Fund`的英文缩写，中文全称为 **“交易型开放式指数基金”**。它本身属于`指数基金`，代表一篮子证券的所有权。*投资者买卖一只ETF，就约等于买卖了它所跟踪的指数，可取得与该指数表现近似的收益水平*。以`沪深300ETF`为例，在最理想的情况下，`沪深300指数`成分股包括哪些股票，权重分别是多少，`沪深300ETF`就要尽量按这个比例进行配置，去复制指数的表现。

**“交易型”** ，就是说*`ETF`可以在二级市场像股票一样买卖交易*；**”开放式”**，就是说*它像一般的开放型基金一样，可以通过场外渠道申购或赎回基金份额*。但是*ETF的申购赎回可不是那么简单的*，比如*我们想申购沪深300ETF，我们可能需要持有300只按特定比例配置的股票篮子去跟基金公司交换，动辄需要百万量级的资金，所以一般只有机构投资者可以直接去跟基金公司交易。*

因此，*散户参与`ETF投资`一般都是在场内买卖的，买入的是他人转让的份额*。跟炒股一样，1手最低100股。按照`沪深300ETF`一般几元的“单价”，最低投入也就小几百元，这就给我们个人投资者提供了一个低门槛的操作机会。

*那有的投资人没有证券账户也想投资ETF怎么办呢？* 为了解决这个问题， `ETF联接基金`应运而生。此类基金名字里带 **“联接”** 二字，是一个`场外基金`，没有证券账户也能买。投资人通过`银行`、`券商`、`互联网代销平台`或者`基金公司直销渠道`，*以现金申购的方式把钱给到基金公司，再由基金公司拿着联接基金的资金去投资相应的ETF，相当于代投资者进行了交易。*

## LOF又是什么？

**LOF** 全是 `Listed Open-Ended Funds`,即`上市型开放式基金`。*这种基金既可以在场外用现金像普通基金一样进行基金份额的申购和赎回（通常最低买入10元即可）*，*也可以像`ETF`那样在场内买卖，或者通过转托管机制将场外和场内市场有机联系在一起，是一种经过本土改良的创新品种。*

对于`ETF`来说，*个人投资者主要在场内买卖*，*而`LOF场内流动性`一般不如`ETF`，场外申购赎回又没有`ETF`那么高的门槛，因此大部分投资者都是以场外参与为主。*

## 【敲黑板】

讲完了以上几个概念，总结一下，我们`投资指数基金`，如果选择`场外`，那么选择对象是：`ETF联接`、`LOF`，`普通指数基金`。如果选择`场内`，主要就是`ETF`。

关于`ETF`是什么，主要记住以下四点即可：

> 1. `ETF`可以像`普通开放式基金`一样申购和赎回。但`ETF`的申赎需要 **“实物”**，比如*股票ETF在申购时，需要用一篮子股票（比如50只股票）向基金公司换取ETF份额*；在赎回时，*用ETF份额再换回一篮子股票*。*而涉及的资金量动辄百万级别，一般只有大户和机构投资者参与。*
> 2. `ETF`可以像`股票一样在二级市场进行交易`，这也是个人投资者买卖`ETF`的主要渠道。输入场内代码和数量下单即可，**最小交易单位是100股，起投门槛只需百元级别。**
> 3. `ETF`的*主要投资策略是跟踪/复制某一个特定的指数*，因此一般情况下，*`ETF`的涨跌和指数的涨跌几乎同步变化。*
> 4. *买`股票ETF`等同于买了一个有多只股票的投资组合，不需要分析个股，关注行业/主题或者大盘的走势即可。*
