# ETF VS 股票

- 视频: <https://caifuhao.eastmoney.com/news/20211220131012826621540>

**经常有投资者提问，买股票好还是买ETF好?**

事实上，*两者的风险与收益比是不同的*，如同香蕉和苹果它们具有不同的口味，适合不同风险偏好的投资者。

> *具备扎实的个股研究能力，并且愿意接受高风险高回报的投资者可以买股票*；
> **风险承受能力相对较低且愿意接受市场平均回报的投资者适合买ETF基金**。
> 虽然`ETF基金`的短期回报不一定比表现优秀的个股高，但作为一揽子股票的组合，它分散风险的作用却是实打实的。

举个例子：今年以来，在全球“碳中和”的大背景之下，`新能源车板块`表现亮眼，`中证新能源汽车指数`（简称：`CS新能车`）的业绩表现在行业和主题指数中名列前茅。但仔细观察CS新能车指数的成分股可知，尽管新能源车未来可期，但由于产业链复杂，涉及企业众多，选取个股自然无法避免沙里淘金的过程。虽然`CS新能车指数`年初至今累计上涨`20.7%`，居然有接近`3成`成分股今年以来收益率为负数，最大跌幅超过`20%`。虽然大家都在同一条未来可期的景气赛道上，但个股之间的表现可能天差地别，这对于*缺乏深刻`产业认识`的投资者来说，淘金的过程不亚于一场赌博*。**因此在板块前景向好的前提下，尽量涵盖全产业，分散投资，不失为一种胜率更高的投资方法**。 *数据来源：Wind，2021.1.1至2021.6.25*

我们将它们排列在一起对比一下：

> - **ETF风险远小于个股**：买入`ETF`就相当于买入一个指数的成分股投资组合，跟买入个股相比具有 **分散风险的优势**。相较于个股投资，`ETF投资者`无需担忧诸如`内幕消息`、`股价操纵`、`业绩暴雷`或`“黑天鹅”`事件等个股风险因素，而只需聚焦于跟踪指数的属性、估值和市场趋势就可以了。

> - **买ETF比选股更容易**：目前*A股上市公司数量超过4000家*，*要想在这几千只个股中找到合适自己的股票，需要从行业到个股进行深入分析，无异于大海捞针*。*而ETF基金大多是以某一个指数作为参照标的，常见的标的指数不到一百个，比起让人挑花眼的几千只股票，筛选的难度小很多。*

> - **ETF寿命远长于个股**：*近百年的全球证券历史告诉我们，很难有公司可以做到“长生不老”*。几乎所有上市公司都会经历`诞生`、`成长`、`壮大`、`衰退`甚至`死亡`的 **“生命周期”**。但`ETF`跟踪的指数却有望长期趋势向上，**因为指数所包含的成分公司是动态调整的，它总是倾向于吸收最有活力、最有影响力的公司进入成分股，并给予它们应有的成分权重**；*而把陷入衰退的上市公司剔除出成分股，或大幅降低其成分权重。*
>
> 例如：美国最知名的`道琼斯指数`诞生于`1899`年，成立之初的`道琼斯指数`有`20`个成份股，从`100点`起步。`100`多年后，`道琼斯指数`从`100点`慢慢涨到了今天的`3万点`以上，而最初的`20个`成份股到今天，随着仅存的`通用电气`于`2018年6月`被剔除，已经全体焕然一新。而`1993年`成立的全球第一个`ETF基金``SPDR S&P 500 ETF` （跟踪指数为`标准普尔500指数`）截至目前规模已经超过`3000亿美元`，与成立之初相比，当前`标准普尔500指数`的主要成分股几乎全部换血。 *数据来源：Wind，截至2021.6.25*。

> - **ETF交易成本比股票还低**：*ETF是在场内通过券商交易系统买卖的，买入卖出和股票一样需要交纳交易佣金*。*但EFT卖出不用交1%的印花税，所以交易成本比股票还低一些*。*如果拿ETF跟场外交易的主动管理型基金相比，低成本的优势就更加明显了*。*场外基金需要支付较高的申赎手续费，长期来看可能会拖累投资回报。*

> - **ETF更适合A股散户购买**：*无论是在成熟的美国股市还是在新兴的中国股市中，股市都是国民经济的晴雨表*。虽然在市场化的交易行为下，指数短期内也同样会出现大幅回调，但是基本不会存在个股暴雷后股价一路向南不回头的情况。而我国经济持续向好发展，指数中长期看往往存在较好的反弹机遇。所以我们经常说，**投资指数就是投资国运**。在此背景之下，*选择被动型的ETF指数基金把握中长期维度的投资趋势，也是个不错的选择。*

**可见对大多数普通投资者而言，与其费尽周折选牛股，不如投资ETF，把握资本市场中长期向好发展的大方向。**
