# 基金常识

想做好投资，必须要了解一些基金投资常用术语。

## 交易术语

### 基金认购

投资者在 **基金募集期间购买的基金份额叫做基金认购**，简单说就是大家在 *购买首发基金的时候*，就叫做 **基金认购**。*新基金认购一般都会有封闭期，在这个封闭期内，投资者是不能够卖出赎回的，因为基金经理一般都是在这个时间对基金进行建仓买入 **股票**、**债券**等*。

### 基金申购与赎回

**投资者买入基金的行为叫`基金申购`**，**卖出基金的行为叫做`基金赎回`**，`基金认购`与`赎回`与股票的买卖意义是一样的。

基金申购又分为两种方式，分别是`前端申购`与`后端申购`.

`前端申购`指基金公司在投资者申购时扣除申购费用。

`后端申购`指投资者申购费率会随着投资者持有时间而递减，来鼓励投资者尽可能长期持有。

### 基金交易时间

**基金的交易时间与股票是一致的**，都在*每个工作日的9点30——11点30，下午1点——3点*。

需要注意的是 **基金净值** 以15:00收市为界，*15点前下单的按当天净值算成交价，15点后下单的就按第二天交易日净值成交*。

### 基金交易费用

**基金交易费用**是指基金交易时发生的费用，包括`认购费`、`申购费`、`赎回费`等等。

> **认购费**
>
> 新基金发售，投资者进行认购时候交的叫做`认购费`，*通常认购费低于申购费*，认购费是按照不同的认购资产收取，例如低于100万元为1.2%，100万——200万为1%，超过500万元收1000元一笔，也就是说认购金额越大，费用会越低。另外，新基金认购后，会有一定的`封闭期`，不能赎回，在这段期间，投资者是可以获得`认购利息`的，这部分资金通常会被 *转化为认购的基金份额*。

> **申购费**
>
> 在基金存续期间，也就是大家 *买老基金* 的时候，向公司缴纳的手续费就是申购费，*申购费与认购费一样会采取按金额不同，收取不同的费率*，最低的一般为1.5%，有时候基金公司或者代销机构会进行打折销售，比如国泰君安证券就有一折基金，也就代表申购费会变成千分之1.5。申购费用相差10倍，是不是很给力。

> **赎回费**
>
> 赎回费顾名思义就是当基金上涨后，投资者准备卖出了，*卖出的时候给基金公司缴纳的手续费，赎回手续费一般不会按照资产来分档收取，而是按照投资者持有的时间来分档，比如投资者持有1年内会手续0.5%，持有1-2年会收取0.25%，当持有2年之上，免赎回费*。
>
> 这也是为了鼓励大家长期持有，基金公司设立的赎回费率是持有时间越长，赎回费越低。

另外，大家还比较关心申购基金的时候，是选择A类还是C类。

***A类** 份额是`前端收费`，在申购时时收取申购费，赎回时收取赎回费*。

***C类** 份额在申购赎回时都不收取费用，但在基金存续期内按日计提销售服务费*。

总结一下就是 **长期持有就买A类，短期持有就选择C类。**

#### 基金份额

**基金份额**, 也叫 **基金单位**, 就是投资人购买基金时得到或持有的数量单位，比如您买股票买了`100`股，基金称之为买了`100`份。

我们把基金比作某一个商品，***净值** 就是这个商品每天的单价*，你想买`1`万块钱的这个商品，用总金额来除以单价得出你买入了多少份。

## 净值术语

### 基金单位净值

可以说基金的核心资产是 **基金净值**，*基金投资就是围绕 **基金净值** 展开的，一切买卖交易都是为了基金净值的增长*。

**单位净值** 就是指 **基金总资产与基金份额的比值**。

基金交易随时都在进行，每一次买卖都会造成基金份额的变动，但这个变动仅限于市场价格，结算时投资者需要一个客观公允的依据，这就是 **基金单位净值** 。

每天收市后，基金公司都会计算出基金产品的**单位净值**，**单位净值**可以比作股价，**净值上涨** 代表投资者的总资产也会上涨。

> 新成立的基金，**单位净值** 都是1元。假如过了一段时间后，基金的单位净值是`1.31`元，即相当于每一份基金当前的价值是`1.31`元，我们是在`1`元净值时购买的。
>
> 如果现在卖掉，市场会按照`1.31`元进行交易，扣除原来购买的成本，投资者相当于每一份赚了`0.31`元，相当于赚取了`31%`的收益。

### 基金单位累计净值

**累计净值** 是指 **该基金自成立以来所有的收益**。

从累计净值上可以看出该基金历史上给投资者分过多少红利，因此*累计净值更能准确地体现一只基金的赚钱能力*。

我发现很多投资基金的朋友都患有“**净值恐高症**”，觉得这支基金净值已经很高了，没有了上涨的空间。其实，*基金净值的高低并不是我们选择基金的主要依据*。

我们要知道，基金净值高，不一定涨不动，反而代表基金经理管理得好。如果一支基金净值低，可能分红或拆分了，也有可能是一直以来表现都不好，并不代表可以抄底买入。

### 货币基金每万份收益

**货币基金** 的收益计算办法和一般开放式基金不同。

*基金公司通常每日公布当日每万份基金单位实现的收益金额*，也就是万份基金单位收益。

因为货币式基金的每份单位净值固定为`1`元，所以万份单位收益通俗地说就是 **投资1万元当日获利的金额**。

### 货币基金7日年化收益率

它是指 **一个货币基金在过去7天内每一万份基金份额取得的净收益折算的年化收益率**。

这个概念很好理解，假设某货币基金当天7日年化为`3%`，如果未来一年内都能是这个基准，那该基金一年的收益率就是`3%`，但例子只是个假设，**7日年化是个短期的指标，只能将其作为一个参考。**

### 基金分红

**基金分红** 是指 **基金将收益的一部分以现金方式派发给基金投资人，这部分收益原来就是基金单位净值的一部分**。人们平常所说的基金主要是指 **证券投资基金**。

**基金分红** 主要有两种方式：**一种是现金分红，一种是红利再投资。**

根据 *《证券投资基金运作管理办法》*，若投资者未指定分红方式，则默认收益分配方式为 **现金分红**。投资者可以在权益登记日之前去您购买基金的机构处进行分红方式的修改。

> **例如**
>
> 持有一基金`10`万份，现每基金份额分红`0.05`元：
>
> 假设选择 **现金分红** 方式，那么基民可以得到`0.5`万元的现金红利；
>
> 假设选择 **红利再投资** 方式，分红基准日基金份额净值为`1.25`元，那么，基民就可以分到`5000元÷1.25元/份=4000份基金份额`，基金份额就变为`10.4`万份。

开放式基金默认的分红方式为**现金分红**，但基民可以根据个人的具体情况以及基金行情的变化自主更改。
