# 债券基金

如果你只想进行低风险的理财配置，那么低风险的债券基金是一个不错的选择。

## 什么是债券

提到 **债券基金**，一定先说 **债券**，所谓 **债券** 就是`各类机构面向社会筹措资金时，向投资者发行的、承诺按一定利率支付利息并到期偿还本金的债权债务凭证`。我们通常说的 **债券** 指的是 **国债** 以及上市公司发行的 *高信用等级* 的 **信用债**。

## 什么是债券基金

顾名思义，*专门投资于债券的基金*，就是 **债券基金**，按监管要求，`80%`之上资金投资于债券的基金才成为`债券基金`，`债券基金`主要投资对象就是`各类国债`、不同类型的`金融债`、`企业债`。由于有固定的利息汇报并能到期还本，相比股票基金来说，*债券基金具有稳定、风险较低的特点*。

## 债券的种类

### 国债

**国债**包括`1年期`内的`短期债`，`1-10年`的`中期债`、`10年之上`的`长期债`，因为有国家信用担保，国债信用风险极低，可以说基本上都会兑付，收益率大约在`2%—4%`之间。

### 信用债

**信用债** 顾名思义，没有任何资产作为担保，`债券`的发售完全建立在`债权人`对`借债主体`信任的基础上，*风险大，收益相对也更高*。`中高等级信用债`是指信用评级在`AA级`之上，违约的风险相对较小，评级在这个级别之上的大多数是`大型企业`，资金实力比较雄厚，投资者对这种公司有信任才会认购公司发的`债券`。一般来说，*信用评级越高，信誉度也就会更高，违约风险越小*。

### 可转债

**可转债**，做股票的朋友肯定不陌生，是上市公司发行的一种`可转换债券`，*`债券`一般期限不到5年，流动性好，可以直接在股票市场上买卖交易，债券基金可以通过购买可转债，来获得价差，增强基金收益*。

## 债券基金的分类

按投资方向不同，可以划分三个类型。

### 纯债基金

这种基金只能将资金投资于债券市场，不能投入其他市场。

### 非纯债基金

**非纯债基金** 还可以把资金的`20%`拿出来去购买`非债券产品`，也就是大家还经常听说`一级债基`与`二级债券`。

这个也很好理解:

`一级债基`代表基金可以参与`新股申购`与`个股增发`、`可转债`。

`二级债券`可以购买`股票`或者`可转债`。

在市场好的时候，非纯债基金的优势就会体现出来，因为可以配置一少部分的股票或者可转债，就收益来看，取得的回报肯定会大于纯债基金，但权益市场不好的时候，收益也会比不过纯债基金了。

### 可转债基金

**可转债基金** 其投资的标的主要是`可转债`与`可交换债`，如果遇到股票市场行情上涨，`可转债`价格也会上涨，那么`可转债基金`也会获得超额收益。

简单总结下，如果说风险与收益是相对的，那么这几种类型的风险收益比是，**可转债基金** 大于 **二级债基** 大于 **一级债基** 大于 **纯债基金**。

## 债券基金的费用

同其他基金一样，**债券基金**也有`申购赎回费`、`管理费`等等，**一般债券基金分为A\B\C三类**，分别代表不同的收费方式，**A类**为`前段收费`，**B类**为`后端收费`，**C类**为`无申购赎回费收取销售服务费`。

投资者可以根据自己投资期限来选择不同的品种，简单说`短期买卖选C`，`长期小资金选B`，`大资金选A类`。

## 债券基金的收益来源

很多投资者会问，债券基金的怎么赚钱的呢，一般来说有以下几个收益来源。

### 票息收益

这个是 **债券基金买债券的主要收益来源**，所谓 **票息收益** 就是 `债券持有到期所获得的利息收入`。

假设一个基金持有一张债券，面值为`100元`，三年前，票面利息是每年`4.9%`，那么基金持有这一张债券的收益就是`100*3*4.9%=14.7元`。

### 债券价差收益

债券价差收入，*债券交易主要是在银行间市场与交易所*，受`市场利率`、`流动性`等影响，`债券价格`是在波动的，波动就有`价差`，当然债券主要靠基金经理的运作来获得。

### 权益市场投资收入

**二级债基** 可以投资`股票`、`可转债`等等，也就是可以通过`股票投资`增厚收益，一般来说`基金`会根据股票市场的行情调整股票投资占比，获得股票上涨的收益。

## 债券基金的风险

债券基金投资也有`风险`，除了`债券`（股票）价格`涨跌的风险`外，还有`债券`的`信用风险`。

如果这个`债基`持有的`债券`，*债务人不能及时还钱，那么基金收益肯定会收到影响*。这几年大家也能听过一些`债务违约`新闻，现在*机构对`地方政府`、`企业发行`的`债券`都会持怀疑态度，特别是公司发的债券，很多公司表面经营状况不错，但不排除出现突发事件导致财务状况恶化的结果*。

## 债券基金的优劣势

### 优势

1. **分散持仓，分散风险**
2. **流动性好**：急用钱直接卖就可以
3. *持有成本是相对于股票基金来说比较低*。
4. **收益稳健，波动小**，对于一些追求稳健回报的投资者来说，**债券基金**是不二之选。

### 劣势

1. 债券基金具有`回报率低`、`波动小`的特点。这决定了债券基金一直是小步慢跑的姿态，*短期内难以获得相对满意的收益*。
2. *股票牛市时会大幅跑输股票基金*，拉长时间来看，***债券基金**能实现年化4%的收益*，但在股票牛市中，**债券基金** `真的连股票基金的陪跑选手都算不上。

## 如何选择债券基金

债券基金波动比较小，所以在自己投资的资产组合里加入**债券类资金**，能降低我们投资组合的波动。

1. 选**大基金公司的债基产品**。
2. 看基金的 **成立时间和规模**：成立时间太短，说明运作还没有稳定，业绩没办法评估。
3. 看基金的 **历年的收益率**：因为这是一只激进的保守型基金，所以看它的最高收益和最低收益非常重要。**激进**，看它有没有 *超越市场平均水平*。**保守**，看*股市、债市暴跌时，它的最低收益是多少*。这样能对比出其中的风险和预期收益。
4. 看基金经理的 **变动情况**。基金经理经常变动，不建议选择。因为业绩得不到保证。
5. 看**费率**：费率太高，持有成本就高，最好比较一下，选费率低的，节约长时间投资的成本。

> **总结**
>
> **债券基金**的 *`收益率`和`风险`（年化波动了、最大回撤）都小于股票基金*。
>
> 其中 **二级债基金** 配置了不高于`20%`仓位的股票，收益和风险均有一定程度放大。
>
> 所以，**债券基金**比较适合那些*追求稳健回报的低风险偏好投资人*。
>
> 此外，**债券基金**可以有效平滑投资组合的收益曲线，降低回撤。
>
> **债券基金** 在资产配置中是不可或缺的一项，很多投资者会把自己资产的一部分来买入`债基`，这样获得一定稳定的收益。一部分来买`股票基金`，来增强收益。
>
> 想购买债基的朋友，可以打开`国泰君安君弘`APP，在`理财栏目`找到`基金页面`，选择里面的`人气债基`，了解即可。
