# 基金常识

“理财”这个词汇近几年在网络上悄然兴起，进而在社会上形成了一股热潮，让大家在衣食住行、柴米油盐酱醋茶之外，突然意识到，这个时候需要理财，真的是你不理财，财不理你。但很多金融知识储备很少，很多理财知识都是从自媒体行学习，很多人都只懂收益，不懂得什么是风险，想赚钱，却不愿意承担过多的风险，希望得到专业的服务，又不想花费很多时间来学习。想做好投资，必须要了解一些基金常识。

## 基金概念

### 基金管理公司

所谓 **基金管理公司**，简单说就是 *在国家法律框架下，对各类基金活动进行管理的公司*。

我国对设立基金公司的要求与审核很严格，相关部门制定了 **《证券投资基金法》**，对基金管理公司的各个方面都进行了详细的规范，旨在真正保护投资者的合法权益。可以这样理解，只要是在正规的基金公司参与投资的投资者，其权益都是受法律保护。

**基金业协会** 曾做过统计，现在我们国家有基金公司的数量已经非常庞大，最新统计，已经有`160`多家 *基金公司*。我们买**基金**，首选要选择一家信誉良好、业绩优秀的基金公司，只是面对这么对的公司，大家难以抉择，这边我给大家提供以下几个方面参考：

1. **看基金公司的形象**，一家真正优秀的基金公司一定会注重公司的形象、信誉、服务质量，因为它能从侧面反映公司的形象，有了良好的形象与口碑，不出现影响公司形象的负面新闻，投资者才会认同公司及旗下的产品。
2. **看基金公司的规模及团队**，*首先*我们要选择基金管理规模大的公司，*其次*要选择一个优秀投资团队的产品，如何选择一个优秀团队，这一点比投资本身还要重要。
3. **基金公司的业绩表现**，公司的*历史业绩*很重要，他能让我们了解这家公司过往是否为投资者赚过钱，如果一个基金公司投资管理制度完善，决策规范，那么他的投资相对比较严谨，历史业绩也会不错，这种基金公司值得考虑。

### 基金经理

所谓**投资基金**，主要看 **基金经理**，*基金经理能力的强弱直接决定了投资者的收益*。

现在市场上有很多明星基金经理，他们负责基金的具体投资，也形成了一定的品牌效应。

基金经理如同一只基金的灵魂，能够吸引大批资金的追随，最著名的例子就是2020年火爆互联网的`张坤`。

普通投资者在选择基金经理的时候，除了关注他的明星光环外，还应该从哪几方面考虑呢，判断基金经理优劣是一个很复杂的工程，这里只是简单的给大家举*两个方面*供参考。

> 1. **看基金经理的择时能力**，指的是*基金经理在投资的时候对仓位的把控*，`能力强的基金经理能在市场大涨前加仓、在大跌前减仓，或者在市场情况不好的情况下，将现金投入到债券市场，规避风险`。如此一来，投资效率会更高，回报也会更好。但我们要说明的是，判断市场涨跌真的很难，如果基金经理能够做到在股票获利后及时了结，在股票下跌之前及时调整仓位，也就是说能够控制好基金净值的回撤，也就可以说这个基金经理的择时能力已经很强了。
> 2. **看基金经理的择股能力**，所谓择股能力是指*基金经理挑选股票的能力*，这里包含两个因素，*第一个是基金经理能否找到好的公司*，*第二个是能否在这个公司上面获得最大收益*。

基金经理公司选的好，基金的业绩自然也就会好，那么怎么找到这样的基金经理呢？

太过专业的方式大家肯定是学不会的，这里给大家讲一个非常简单的办法，能够进行简单分析。

> 一看基金经理的`从业时间`，稳定压倒一切，对于基金经理来说，**从业时间越长，他的投资经验越丰富，尤其是经历过牛熊市场考验的基金经理，对于不同风格的市场变化由丰富的经验去适应**。
>
> 二是看基金经理管理的产品`盈利能力`，**看业绩，用业绩说话，尤其是考察基金经理在*短期、长期不同阶段的盈利能力***，比如在大盘下跌中是否抗跌，在牛市行情是否能超过指数收益。这个里面有一个指标，叫做[四分位排名](#四分位排名)。
>
> 三看基金经理的`回撤控制能力`，国内市场向来*牛短熊长*，在牛市赚钱一般人都能做到，考验一名基金经理的能力最好的阶段是熊市，如何在市场低迷的阶段，能够比指数跌的少，比同类型的其他基金经理跌的少，是考验基金经理的主要因素，这方面大家可以查看基金经理所管理产品的回撤情况，在某一阶段的回撤与指数相比，与同类产品相比。

> <a name="四分位排名">**四分位排名**</a>
>
> 四分位排名是把同类的基金产品按涨跌幅大小来进行排序，然后分为四个等份，每一个部分大约含有四分之一的基金，基金按相对排名的位置高低分为：`优秀`、`良好`、`一般`、`不佳`。可以说四分位排名是把基金涨幅数字化了，大家很直接的能够在软件上看到基金在某一阶段的表现。

### 基金规模

所谓 **基金规模**，*指某个 **基金公司** 管理了多少资金*，别小看了这个规模，这是选择基金很重要的指标，他 *反应了基金公司在行业的地位*，只有管理规范、信誉良好、服务优质，并能给投资者带来回报的公司才能收到青睐。口碑宣传下，大家也会愿意购买该基金的产品。

上面我们说的是 *基金公司的管理规模*，不是单只基金的规模，单只基金的规模并非越大越好，在选择具体基金的时候，还要综合其他因素来选择。

### 代销机构

**代销机构** 是指 *第三方机构与基金公司签订了代销协议后，在自己的网点或者平台上进行产品销售*。

传统的第三方机构，指银行、证券公司等，现在一些网络平台也可以成为第三方机构，比如支付宝，但大家需要注意的是，三方机构必须有基金代销牌照，才算合法经营，如果没有业务牌照，就不属于正规销售机构。

## 基金评级

*随着基金市场规模的不断扩大及种类的不断增加，投资者已经很难深入了解到市场的全部，因此迫切需要有一个专业的第三方机构，对市场的基金产品做出一份客观公正的评价，投资者也可以据此做出投资决策*，这就是 **基金评级** 产生的背景。

所谓 **评级**，就是 **基金评级机构** *通过分析手段，对市场的基金产品进行收益与风险的排名*，让投资者了解自己投资某只基金后可能承受的风险，以及可能获取的预期回报。

在此只跟大家分享下，公募基金的评级，对于公募，美国`晨星评级`、国内的`上海证券基金`、`天相投顾评级`都算是比较权威的评级体系，能够分析判断基金未来的成长潜力。

每个基金产品的评级，大家都能在`基金网`或者`基金介绍页面`能看到，有一点提醒大家，评级结果只是一个参考，评级体系不同，每一家得出的结论自然不同。

## 基金种类

当大家准备去投资基金的时候，面对的第一个问题就是 **基金种类**，基金有很多种，如果选择一个适合自己的就变的非常重要，选对基金很关键。

按募集途径分类，一个是 **公开募集**，叫做 **公募**。一个是 **不公开募集**，叫做 **私募**。*公募门槛低，1元起投，私募起点很高，而且面向特定投资者，起点很高*。

按`投资标的`分类，简单说就是按基金买什么分类，大体上可以分为以下几类，

### 货币基金

这类基金主要是购买 `国债`、`逆回购`、`银行票据`等货币产品。

### 债券基金

这类基金会将资金的`80%`之上投入`债券市场`，包括`国债`、`公司债`等等，剩余`20%`资金做其他方向的投资。

如果只投债券，那就是`纯债基金`，如果还投其他市场，又称为`偏债基金`。

**稳健** 是债券基金的特点，但不代表债券基金是保本的，因为债券也有波动，债券基金也会有亏损的情况。

### 股票基金

这类基金会将资金的`80%`投入股票市场，这些基金的特征就是风险与收益都很大，因为股票型基金有股票投资的仓位限制，所以就算熊市，也可能不能降低太多仓位，就算不看好市场，也会亏损。

### 混合类基金

这类基金顾名思义，*任何产品都可以投*，`债券`、`股票`、`货币`等等。

### 指数基金

这类基金不投**股票**，而是*将某一指数作为标的*，*通过买入很多个股来模拟这个指数的走势*，例如沪深`300指数基金`、`中证500指数基金`等等，指数基金又分为 **被动指数基金** 与 **增强型基金基金**。

### FOF基金

这类基金就是**基金中的基金**，FOF基金的 *主要投资对象还是基金*，也就是说FOF基金是去买其他基金，通过持有其他基金来获得投资收益。
