# 基金入门

“理财”这个词汇近几年在网络上悄然兴起，进而在社会上形成了一股热潮，突然意识到，这个时候需要理财，真的是你不理财，财不理你。但很多金融知识储备很少，很多理财知识都是从自媒体上学习，很多人只注重收益，却不懂得什么是风险，想赚钱，却不愿意承担过多的风险，希望得到专业的知识，却又不想花时间来学习。

本文将聊一聊投资基金前的一些 **困惑**、基金与其他投资种类的 **区别**、基金投资所需要的 **心理素质**、基金投资的 **目标设定** 等这几方内容。

## 投资前的困惑

### 为什么投资基金

<a name="CPI">**CPI**</a>，也就是 ***居民消费价格指数***，近两年每一年的CPI大约在 ***2%*** 左右，现在银行一年期存款利率只有 ***1.9%*** 左右。也就是说，普通老百姓如果靠存钱，资产不能增值，甚至购买力在下降，钱越来越不值钱。

**通货膨胀** 意味着货币贬值，货币贬值要求大家不能只是把钱存起来，应该尽可能的 *将货币变为能增值的金融资产* 。使得家庭资产 **保值** 甚至 **增值** 。通常来说，**抵御通胀**的手段有以下几种途径：

> **第一种，购买实物资产**。房地产、黄金等都属于实物资产，这些资产都或许会因为通货膨胀而涨价，但是目前来看，国内房地产已经远不如几年前那么景气，未来投资预期很难判断。另外，实物资产有一个弊端，就是卖出变现相对较麻烦，例如现在您买个房子很简单，但想赚钱卖掉，有时候会出现有价无市的情况。

> **第二种，购买国债或银行理财**，目前国债及银行理财的利息要高于银行存款利息，可以 *实现资产**保值增值***，但这两款投资产品的收益率是有限的，不会有太大的惊喜，简单说，是个好的投资方式，但不会让资产升值太多。

> **第三种，基金投资**，这个可能是适合绝大多数人的投资渠道，*货币超发引发的通货膨胀会带动金融类资产跌的上涨*，最明显的例子就是股市，很容易在未来成为投资房地产资金的去向。对于上班族来说，不具备专业的投资技能，也没有时间看盘，此时将资金交给专业的基金或者是一个很好的选择。

### 基金投资特点

想投资 **基金**，首先要了解什么是 **基金**，**基金** `就是指把一群人的钱集中起来，交给专业的基金经理来进行一系列的投资，基金经理会把钱投入到证券市场，为大家带来一定的投资收益。`他具有以下特点：

1. **专业投资**，*基金经理* 利用其专业的知识对行业、公司进行充分的了解，选择优质的投资品种，**选择合适的机会进行`买入`、`卖出`**，把握市场机会，为投资者带来收益。
2. **多元化投资**，也就是我们常说的资产配置，把鸡蛋放在不同的篮子里，基金经理在做投资的时候都是会采用`投资组合的形式`，进行分散投资，比个人投资1-3只个股风险要小很多。
3. **投资门槛低**，本金是限制投资的主要因素，相比万元起购的理财产品，基金的`投资门槛很低`，有的基金是1元起购，给资产量少的投资者带来了投资机会。
4. **投资方式简单**，也就是`节约时间成本`，投资者大多数都是上班族，很少有时间去关心自己的投资品种，相对而言，基金省时省力，不需要投资者每天时时刻刻盯盘，节约了很多时间。
5. **流动性好**，基金的流动性非常好，也就是说买卖都是随时的，成交价就是当天收盘后的基金单位资产净值，买卖成功户，资金也会快速到账。

## 基金投资于其他投资方式的区别

市场上的产品与投资渠道很多，尽管基金是大众直接、简单的途径，但还是有很多人感到困惑，基金投资于其他投资方式有什么区别，下面给大家做下对比：

### 与股票投资相比

**股票** 是市场上最常见的投资品种，*股票投资收益与风险都比较大*，不一定适合普通投资者参与，如果将股票与股票型基金来对比，两者有以下区别，

**基金** 由专业人投资，采取组合投资等方式，降低了个人买卖股票的风险，收益也较股票来说稳定一些。

**股票** 是投资者自己去买，风险较大，收益也不像基金那样稳定。

### 与国债投资相比

**国债** 是固定期限，分为三年和五年，会根据不同的档次进行利息计算。

**国债** 和 **储蓄** 类似，利息稍微高一些，

而 **债券基金** 则是隔了一层，由基金管理人在 **债券市场** 操作，*风险肯定大于国债，收益通常也会高于国债*。

### 与银行理财相比

**银行理财** 目前已经成为大众投资的重要渠道，之前银行发行的产品大都承诺收益，让老百姓比较安心。

但未来这个现象会变的不一样，根据监管要求，现在的 **银行理财产品** 不允许承诺收益，意味着银行理财也会有风险。

两者具体区别是：

1. **门槛不同**，*普通银行理财大多数五万起投*，基金不同，1元起步。
2. **收益风险不同**，银行理财主要投资于`国债`、`货币`等低风险品种，*风险较低*，*收益也较低*，基金可以投资`债券`、`股票`等等，*风险较大，收益也会比较客观*，
3. **期限不同**，**银行理财产品** 大多数有`固定期限`，基金比较灵活，随时`申购`、`赎回`。

## 基金投资者需要具备的心理

市场上将 *股票投资者称为**股民***，将 *基金投资者称为**基民***，那么一名合格的`基民`需要具备哪些心理素质呢。

### 合理理性投资

实践证明，冲动下做出的投资决策往往是会亏损的，投资品种不同，收益自然不同，购买了低风险的`债券基金`，自然不能期望它会带来`20%`的上涨，因此，*理性看待涨跌，不盲从，选择适合自己的投资基金，不随波逐流*。

资本市场变化无常，满仓搏杀的投资模式不可取，很容易失败。**基金** 可以通过正确投资让资产保值增值，但靠基金一夜翻倍暴富的可能性几乎没有。

数据证明，*基金投资的资产是不影响自身生活开支的资产*，满仓搏杀的投资者往往会适得其反，也会严重影响家庭生活开支。

### 长期价值投资

**长期价值投资** 对应的是 **短期投机**，基金不像股票，有很多高抛低吸的机会，*基金短线投机频繁操作，是一种常见的错误心理*。

有投资者很关心自己买的基金的涨跌，妄图以高抛低吸的操作，抓住市场每次波动的机会，从而实现快速积累财富的目的，这种心理其实是基金投资的大忌，因为 *基金投资是需要长期投资的*，基金投资了很多品种，不会因为单一市场、单一品种的变化而导致净值未来大幅变动，简单说其实本身不具备投机性。

投资者反复短线投机，非但不能为其带来超额收益，相反 *高频投机操作会额外产生交易费用，增加大家投资成本*。

## 基金投资要设定的目标

**基金投资** 是一种理财手段，既然参与，当然要为自己设定一个合理的目标，如此方能不忘初心。这个目标要设定为多少比较合适呢？根据实践经验，可以参考以下三点设定目标：

### 跑赢银行固定利息

银行存款是大家感觉最安全、最放心的投资方式，到现在大家都会把钱存银行，那么银行存款收益率如何呢？

我们以一年期定期存款为例，平均为 `2%`，有些商业银行略高于这个，最多也就是`2.2%`左右，大家可以将每一年做基金投资的 **收益目标设定为高于银行存款利率**。

### 超越通货膨胀率

通胀很好理解，假如你有`100`元人民币，今年通胀是`2%`，意味着*100元只能买98元的东西*，货币的购买力下降，让自己的财富无形中遭遇损失。

近几年，我们国家通胀率总体也在`2%`左右，但在前几年也到过`3%`左右，所以大家也可以将每年的 **[CPI](#CPI)作为基金投资的目标收益率**。

### 超过市场平均水平

前面的两个目标，其实可以将是投资的`基本目标`，也可以这样讲，完成了前两个目标，也就达成了 **保值** 的目的，接下来最重要的是 **增值**，也就是要 *超过市场平均收益*。

想要做到这一点，除了 *坚持长期价值投资* 外，最重要的是要在众多基金中，*选择优质的基金*，让它帮助我们实现增值的目标。

每年市场总会有一些基金，可以比平均赚得多，我们可以找到他们，或者在不同基金之间配置不同的比例，也可以实现比平均赚的更多，当然这样都是有一定难度的，但并不是完全做不到，需要大家不停的学习，进步。
