# 指数基金

投资取胜的关键就是要选择合适自己的基金，基金种类很多，且特点各异，充分了解每一种基金的优劣是必须要做的功课。

近年来，指数基金因其简单好懂，成本低廉，不依赖于单只公司等诸多优势，而成为投资者最青睐的工具之一。那么什么是指数基金？

## 什么是指数基金

**指数基金** 指 `以特定指数为标的，以指数成分股为投资对象，通过购买指数全部或者部分成分股构建一个投资组合，跟踪指数的表现的基金产品就叫做指数基金`。

*指数基金投资* 的出发点就是复制相关指数走势，根据复制程度的不同，可以分为 **被动指数基金** 与 **指数增强基金**。想了解指数基金，首先要了解什么是指数。

## 什么是指数

**指数** 指 **股票价格指数**，`按一定选股规则，选出代表性的股票，来编制计算，反应这些股票的平均价格走势`。

> **例1**
>
> 一个班主任想了解本班学生的学习水平，就可以把班里所有学生某次考试的成绩平均计算，得出的就是班级平均水平。
>
> 如果老师想了解这个班级优等学生的水平，班主任就可以把其中考的好的学生成绩进行平均计算，这相当于就是指数编制计算，得出的平均分就是指数。

> **例2**
>
> **沪深300指数** 是 *按市值规模选择上交所、深交所上市最靠前的`300`家公司*，这`300`家公司覆盖了沪深市场`60%`的市值，非常有代表性。
>
> 在交易软件上，我们就可以输入`000300`，就可以看到 **沪深300指数** 的实时行情。
>
> 除了 **沪深300指数**，市场还有很多种指数，比如 *中证医药指数* 这种 `行业指数`。

## 指数基金的特点

**指数基金** 的`投资标的`是指数成分股，因此属于`股票型基金`，但与`普通股票基金`又有很多区别，有自己很多特点：

### 指数长期跟国家发展一致

巴菲特说过，*大部分投资者最后都会发现最好的投资方法就是购买低成本的指数基金*，**指数基金** 代表了 *某些指数或者某些行业，买入指数基金，其实就是看好自己国家经济的发展，相信国家未来的发展前景，相对于买入单只股票投资，远不如买入指数基金来投资国运更可靠*。

### 交易成本低

**指数基金** 费用低体现在 *管理费用* 与 *交易成本* 两方面，不用主动投资，管理费用自然比其他基金要低，交易申购赎回费等，指数基金一般申购费在`1%`，*低于普通股票基金*，*赎回费与持有时间有关系，大于两年，基本上不收取费用。*

### 风险分散

**指数基金** 样本股选择`多行业`、`全覆盖`，属于 *广泛分散投资策略*，所以 *单只股票的波动对基金整体业绩影响比较小*，另外，*指数基金是跟踪指数，指数的走势往往比个股更容易判断*。

**指数基金** 有缺点吗，当然也有。**指数基金**很明显的缺点就是*波动不大*，**指数基金**跟指数一样，相比个股或者一些股票基金来说，*波动率很小*，*不适合短线交易性投资者*。

## 指数基金的分类

### 行业指数基金

**行业指数**很好理解，**成分股**就是行业，比如刚才我们举例的`医药行业指数基金`，还有`消费行业指数基金`等等。

当然还可以根据某个主题概念来编制指数，例如`军工行业指数`、`互联网行业指数`、`养老行业指数`等。

每个行业的盈利能力是不一样的，所以导致每个行业指数的走势也有所不同。

近十年，`A股`经历了多轮牛熊，数据来看，`医药行业`与`消费行业`的赚钱能力最强，这两个也都被称为可以穿越牛熊的行业，其余有些周期性行业，受经济周期影响比较大，或者某些行业受利空事件，比如`白酒的塑化剂`、`奶粉的添加剂`等事件，也会大幅下跌，波动也更大。

### 宽基指数基金

市场是最常见的 **宽基指数** 是上`证50指数`、`沪深300指数`、`中证500指数`，`创业板指数`。

**宽基指数**最大的优势就是包含各行各业，选取的都是质量高的公司，也就代表行业的盈利也会更加稳定，投资回报也会更稳健。

从长期投资的角度，更鼓励大家去关注**宽基指数基金**，它能反应出整个市场的平均收益，也更适合投资者定期投资。

当然，配置 **指数型基金** 的意义就是获取市场平均收益，*不能买入很多相似走势的指数基金，这样就失去了配置的意义*，可以以宽基指数为主，再配置适当阶段性看好的`行业指数基金`或者`指数增强基金`。

### 指数增强型基金

大家都应该知道，我们`A股`市场的波动率是比较大的，也就是说涨跌幅度大，散户投资者多，容易追涨杀跌，也就导致指数型投资在牛市的时候涨幅会低于平均水平，或者说在震荡市的时候，投资者希望比指数能多赚一些，在这个背景下，**指数增强基金**就出现了。

**指数增强基金**更依赖基金经理的主动判断，不完全按照指数的成分股进行复制投资，而是通过量化操作的方式，在部分复制指数走势的前提下，去追求获得超过指数的收益，寄希望与涨的比指数多一点，跌的时候比指数少跌一点。**指数增强基金** 按规定只要求`80%`的仓位从指数成分股去选取，所以给了基金经理很大的空间去做增强收益。

## 如何选择指数基金

目前市场上指数基金越来越多，如何选择成了一个非常重要的问题，投资者可以简单参考以下几个维度

### 如何挑选一个宽基指数基金

1. 选 **宽基指数** 风格，**宽基指数**主要有两类，分别是`价值`和`成长`，`大盘`和`小盘`，其中 **大盘股** 最有名的就是 `沪深300价值指数`，**中小盘股** 有`中证500`、`1000指数`、`创业板指数`、`双创指数`等。
2. **该指数基金拟合所跟踪的指数是否精准**。这是评价 **指数基金** 的一个最核心的标准。优秀的 **指数基金** 的涨跌和它所跟踪的 **指数** 应该完全重合。这样基金的收益就直接与跟踪指数相关，投资人只需关注 **指数** 的上涨与下跌，就可以合理的控制盈亏比例。
3. **该指数基金的费率是否低廉**。一般来说，由于 **指数基金** 不涉及 `股票选择` 和 `分时` 才做，所以费率一般较低。目前 **指数基金** 的管理费包括两个方面：`交易费用`和`管理费用`，`交易费用`包括`申购费`和`赎回费`。`管理费用`包括`基金管理费`和`托管费`。
4. **该指数基金规模、基金经理的从业时间**。*基金规模太小，抗风险能力差，太大也不好*，一般选择`5-50亿`的最好，不过一些优秀的放宽一点。好的基金经理很重要，选择的标准一般是：**从业5年之上最佳**。

以上就是如何挑选 **宽基指数基金** ，对于希望获得一定超额收益的投资者来说，*该行业`增强型`的 **指数基金** 相对更值得考虑*。

### 如何挑选一个行业指数基金

1. 选 **行业或者主题指数**，“男怕入错行，女怕嫁错郎”，如果选择了一个不适合自己的行业，很有可能几年下来，一事无成。如果不做宽基的指数，想投 **行业指数基金**，选择好的`朝阳行业`及受`经济周期影响比较小的行业`尤其重要，比如`消费`、`医药`等行业都是不错的长牛行业。
2. 选择 **在该行业的低估值的时候投资**，行业与股票一样，也有`估值`一说，简单说`投资的性价比`，如果该行业目前处于`高估值`状态，这个时候其实就不值得投资，如果该行业处于低`估值`，投资更具有`性价比`，`估值`的判断是一个难度非常大的事情，市面上有很多种`估值方法`，大家在买基金的时候都能在软件上*查询到目前行业的估值情况*，投资 **行业指数基金** 前一定要关注下行业的`估值`。

后面的方法与刚才我们提到的`宽基指数投资方法`差不多，还要继续去看`该基金模拟指数的误差`、`基金的收费`、`基金规模`、`基金经理`等等。

> **总结**
>
> ***配置指数基金**是一个非常简单、有效的方式*，配置 **指数型基金** 的意义就是*获取市场平均收益*。
>
> 首先 *不能买入很多相似走势的**指数基金***，这样就失去了配置的意义。
>
> 然后 *不能在行业高估值的时候买入*，要在行业低估值的时候定期投资。
>
> 可以 *以宽基指数为主*，*再配置适当阶段性看好的行业指数基金*，如果对 **宽基指数** 带来的收益不满意也可以适当将**指数基金**改为配置**指数增强基金**。
