# 基金

## 基金的定义

原文： [基金的定义](https://edu.gtja.com/app/common/news-detail.html?id=1277&navFa=6&navCh=%E6%8A%95%E8%B5%84%E8%AF%BE%E5%A0%82&categoryId=203)

证券投资基金是一种利益共享、风险共担的集合证券投资方式，即通过发行基金单位，集中投资者的资金，
由基金托管人托管，由基金管理人管理和运用资金，从事股票、债券、等金融工具的投资，
并将投资收益按基金投资者的投资比例进行分配的一种间接投资方式。
在我国，证券投资基金的基金托管人必须由合格的商业银行担任，基金管理人必须由专业的基金管理公司担任。

## 基金的特征

原文： [基金的特征](https://edu.gtja.com/app/common/news-detail.html?id=1278&navFa=6&navCh=%E6%8A%95%E8%B5%84%E8%AF%BE%E5%A0%82&categoryId=203)

作为一种现代化投资工具，证券投资基金所具备的特点是十分明显的。

（1）**集合投资**。基金的特点是将零散的资金汇集起来，交给专业机构投资于各种金融工具，以谋取资产的增值。

（2）**分散风险**。以科学的投资组合降低风险、提高收益是基金的另一大特点。

（3）**专业理财**。将分散的资金集中起来以信托方式交给专业机构进行投资运作，既是证券投资基金的一个重要特点，也是它的一个重要功能。

## 基金的分类

原文： [基金的分类](https://edu.gtja.com/app/common/news-detail.html?id=1279&navFa=6&navCh=%E6%8A%95%E8%B5%84%E8%AF%BE%E5%A0%82&categoryId=203)

按照不同的方式，基金有多种分类：

（1）按基金的组织形式不同，可分为契约型基金和公司型基金。

（2）按基金运作方式不同，可分为封闭式基金和开放式基金。

（3）按投资标的划分，可分为债券基金、股票基金、货币市场基金等。

（4）按投资目标划分，可分为成长型基金、收入型基金和平衡型基金。

（5）按投资理念不同，可分为主动型基金和被动型基金。

（6）特殊类型的基金，包括ETF、LOF、保本基金 、QDII基金、分级基金。

## 基金的交易方式

原文： [基金的交易方式](https://edu.gtja.com/app/common/news-detail.html?id=1280&navFa=6&navCh=%E6%8A%95%E8%B5%84%E8%AF%BE%E5%A0%82&categoryId=203)

- 开放式基金：产品在发行的时候是认购，基金成立以后只能申购和赎回，投资者的交易对象直接是基金的发行者。
- 封闭式基金：只有产品在产品发行的时候可以认购，基金成立以后就不能在从发行者那里购买，只能在二级市场内投资者之间买卖交易。也有一些封闭式基金在基金管理期限到期以后转变为开放式基金，也就是“封转开”。
- 特殊类基金：ETF和LOF这类特殊基金，既可以在一级市场上申购赎回，也可以在二级市场上买卖交易。

## 基金赎回时间

原文： [基金赎回时间](https://edu.gtja.com/app/common/news-detail.html?id=1281&navFa=6&navCh=%E6%8A%95%E8%B5%84%E8%AF%BE%E5%A0%82&categoryId=203)

常规的来说，普通的开放式基金赎回时间，T日操作赎回，T+2日确认是否成功，若赎回成功，一般情况下，货币式基金T+2日资金到账；

QDII基金T+10日左右资金到账；

除上述基金外，其余品种赎回资金T+5日左右到账。部分特殊基金可以参考基金合同查看交收时间。

## 基金的相关费用

原文： [基金的相关费用](https://edu.gtja.com/app/common/news-detail.html?id=1282&navFa=6&navCh=%E6%8A%95%E8%B5%84%E8%AF%BE%E5%A0%82&categoryId=203)

（一）与客户直接相关的交易费用

1、场内基金

（1）场内基金买卖需收取佣金，标准为不超过成交金额的千分之三，起点5元，具体按所在证券公司设置的费率标准收取。

（2）场内基金申赎需收取申购费、赎回费，按基金公司规定的费率标准收取。

2、场外基金

场外基金交易费用包括在募集期进行认购产生的认购费，基金成立后的正常申购期进行申购、赎回、转换产生的申购费、赎回费、转换费，相关费用按基金公司规定的费率标准收取。

（二）其他费用

以下费用从基金财产中列支，无需客户直接支付：

1、基金管理人的管理费；

2、基金托管人的托管费；

3、基金合同生效后的信息披露费、会计师费和律师费；

4、基金份额持有人大会费用；

5、基金的证券交易费用；

6、按照国家有关规定和基金合同约定，可以在基金财产中列支的其他费用。

## 基金管理人定义

原文： [基金管理人定义](https://edu.gtja.com/app/common/news-detail.html?id=1283&navFa=6&navCh=%E6%8A%95%E8%B5%84%E8%AF%BE%E5%A0%82&categoryId=203)

基金管理人通常就是指基金公司，是指凭借专门的知识与经验，运用所管理基金的资产，根据法律、法规及基金章程或基金契约的规定，按照科学的投资组合原理进行投资决策，谋求所管理的基金资产不断增值，并使基金持有人获取尽可能多收益的机构。

基金管理人在不同国家（地区）有不同的名称。例如，在英国称投资管理公司，在美国称基金管理公司，在日本多称投资信托公司，在我国台 湾称证券投资信托事业，但其职责都是基本一致的，即运用和管理基金资产。

## 基金托管人的定义

原文： [基金托管人的定义](https://edu.gtja.com/app/common/news-detail.html?id=1284&navFa=6&navCh=%E6%8A%95%E8%B5%84%E8%AF%BE%E5%A0%82&categoryId=203)

基金托管人是投资人的权益代表，是基金资产的名义持有人或管理机构。为了保证基金资产的安全，基金应按照资产管理和保管分开的原则进行运作，并由专门的基金托管人保管基金资产。

## ETF和LOF概念

原文： [ETF和LOF概念](https://edu.gtja.com/app/common/news-detail.html?id=1334&navFa=6&navCh=%E6%8A%95%E8%B5%84%E8%AF%BE%E5%A0%82&categoryId=203)

1、LOF概念

LOF基金又称“上市型开放式基金”是一种既可以同时在场外市场进行基金份额申购或赎回，并通过份额转托管机制将场外市场与场内市场有机联系在一起的一种开放式基金。

2、ETF概念

“交易型开放式指数证券投资基金”（Exchange Traded Fund，以下简称ETF），简称“交易型开放式指数基金”，又称“交易所交易基金”。即以追踪某一特定指数走势为投资目标，采用一篮子股票进行申购赎回，基金份额在证券交易所上市交易的开放式基金。

两市ETF代码：上海以510开头，深圳以159开头。

## ETF和LOF的交易规则

原文： [ETF和LOF的交易规则](https://edu.gtja.com/app/common/news-detail.html?id=1335&navFa=6&navCh=%E6%8A%95%E8%B5%84%E8%AF%BE%E5%A0%82&categoryId=203)

- ETF交易交收规则
  - 上海：
    - T+0交易，T+1交收的：债券ETF、黄金ETF、交易型货币基金
    - T+1交易,T+1交收的：其余剩下的ETF
  - 深圳：
    - T+0交易，T+1交收的：债券ETF
    - T+1交易,T+2交收的：其余剩下的ETF

- ETF开盘集合竞价
  - 方式与中小企业板的开盘集合竞价方式相同，在开盘集合竞价期间，深交所即时揭示ETF的开盘参考价格、匹配量和未匹配量；每个交易日9:20至9:25不接受ETF份额买卖委托撤单。

- ETF在什么情况下不能办理跨系统转托管
  - ①处于基金募集期或封闭期；
  - ②权益分派前R-2日至R日（R日为权益登记日）；
  - ③处于质押、冻结状态。

- LOF基金报价
  - 场内：和股票报价一样,申报价格最小变动单位为0.001元人民币;场外：每个交易日公布净值。

- 认购LOF的流程
  - T日，申请；
  - T+2验资；
  - T+3退回无效申请；
  - 认购截止日+4日，确认。

- LOF申购赎回
  - T日申请；
  - T+1确认；
  - T+2申购份额可用；
  - T+N日（2≤N≤6），赎回资金可用。

- LOF买入数量限制
  - 100份或其整数倍，申报价格最小变动单位为0.001元人民币。
- LOF涨跌幅限制
  - 有。±10%，自上市首日起执行。

- ETF的除权除息与分红
  - ETF在权利登记日当天就做除权除息，T+3发放。投资者通过深交所交易系统买入的基金份额只能选择现金分红；通过基金管理人或其代销机构买入的基金份额可以选择现金分红或红利再投资方式。

- LOF停牌
  - ①交易日公布年度和半年度报告或者收益分配公告（或预告），当日上午开市起停牌一小时，上午十点三十分复牌；或者其他可能造成巨大影响价格变动的情况，详见公告。
  - ②在交易时间内，基金管理人如要停止上市开放式基金的赎回业务，必须预先申请其同时停牌。

## ETF和LOF的区别

原文： [ETF和LOF概念](https://edu.gtja.com/app/common/news-detail.html?id=1336&navFa=6&navCh=%E6%8A%95%E8%B5%84%E8%AF%BE%E5%A0%82&categoryId=203)

|                  | ETF                                                                    | LOF                                                                                                                                      |
| ---------------- | ---------------------------------------------------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 适用基金类型     | 指数型基金（基于上证１８０指数或上证５０指数的一种被动投资的基金产品） | 多样（被动投资的基金产品、积极投资的基金产品）                                                                                           |
| 申购、赎回的标的 | 基金份额和一揽子股票                                                   | 现金                                                                                                                                     |
| 申购、赎回的场所 | 交易所                                                                 | 交易所、代销网点                                                                                                                         |
| 申购、赎回的限制 | 基金份额一般在100万份以上，适合大投资者                                | 申购份额1000份为起点，适合中小投资者                                                                                                     |
| 管理费用         | 低，管理费仅约为普通股票基金的三分之一、普通指数基金的二分之一         | 高，如我国内地现有积极管理型股票基金费率一般为1.5%以上                                                                                   |
| 交易费用         | 低，不高于封闭式基金佣金水平（0.3%）                                   | 高，如我国内地现有股票基金一般申购费为1.5%，赎回费为0.5%                                                                                 |
| 投资组合透明度   | 高，每日公告投资组合                                                   | 低，每季度公告持股前10名                                                                                                                 |
| 净值报价         | 15秒/次                                                                | 一天一次或几次                                                                                                                           |
| 套利方式和成本   | 实时套利，T+0交易，交易成本除交易费用外主要是冲击成本                  | 跨越申购赎回市场与交易所市场进行交易必须经过系统之间的转托管,需要两个交易日的时间,所以LOF套利还要承担时间上的等待成本,进而增加了套利成本 |

## QDII基金

原文： [QDII基金](https://edu.gtja.com/app/common/news-detail.html?id=1337&navFa=6&navCh=%E6%8A%95%E8%B5%84%E8%AF%BE%E5%A0%82&categoryId=203)

QDII即合格境内机构投资者的英文简称，是指在一国境内设立，经该国有关部门批准，从事境外证券市场的股票、债券等有价证券投资的一项制度安排。QDII基金，就是指投资境外证券市场股票、债券等有价证券的基金。

一般情况下，QDII基金的名称中常含有“海外、全球、亚太、大中华、标普……”以及代办国家或地区的文字。您所持基金是否属于QDII，还需以基金合同为准。

QDII基金的申赎规则大致与普通开放式基金相同，确认时间一般为T+3日。但由于其投资于海外，所以其赎回资金的到账时间要晚于普通开放式基金，一般为T+10交易日左右到账，具体时间可参见各基金公司公告。

## 基金中的基金（FO​F）

原文： [ETF和LOF概念](https://edu.gtja.com/app/common/news-detail.html?id=1338&navFa=6&navCh=%E6%8A%95%E8%B5%84%E8%AF%BE%E5%A0%82&categoryId=203)

基金中的基金（FOF）与开放式基金最大的区别在于基金中的基金是以基金为投资标的，而基金是以股票、债券等有价证券为投资标的。它通过专业机构对基金进行筛选，帮助投资者优化基金投资效果。

FOF（Fund of Fund）是一种专门投资于其他投资基金的基金。FOF并不直接投资股票或债券，其投资范围仅限于其他基金，通过持有其他证券投资基金而间接持有股票、债券等证券资产，它是结合基金产品创新和销售渠道创新的基金新品种。

一方面，FOF将多只基金捆绑在一起，投资FOF等于同时投资多只基金，但比分别投资的成本大大降低了；

另一方面，与基金超 市和基金捆绑销售等纯销售计划不同的是，FOF完全采用基金的法律形式，按照基金的运作模式进行操作；FOF中包含对基金市场的长期投资策略，与其他基金一样，是一种可长期投资的金融工具。

基金中的基金风险性相对较小

投资风险是每一个投资者最关心的问题，对于新基民来说，面对市场上几百种差别不小的基金，个人挑选的难度和风险都不小，而为了规避风险，总想什么类型的基金都买一点。某资深理财师说：FOF实际上就是帮助投资者一次买“一篮子基金”的基金，通过专家二次精选基金，有效降低非系统风险的特点。

挑选单只基金的风险高和难度大，而FOF通过对基金的组合投资，则大幅度降低了投资基金的风险。FOF将自己的投资人群锁定在风险偏好较低者这一行列，也显示了其相对于基金的稳定性。

基金中的基金收益率稍低

尽管推出FOF的券商都声称自己的产品是有“费用省，收益高”的特点，由于FOF在投资基金中不可能全部投资股票型基金，需要配置一定的货币或者债券型基金，收益肯定没有股票型基金的收益高，尤其是在牛市。专业人士认为，如果你具有专业的眼光，或者身边有可靠的投资专家指点，在市场行情持续看好的情况下，大可不必太过谨慎。基金是长期投资产品，今年的收益率虽然无法和去年相比，但是投资股票型基金的盈利几率从理论上讲还是会高于相对保守的FOF。

## 私募基金

原文： [ETF和LOF概念](https://edu.gtja.com/app/common/news-detail.html?id=1339&navFa=6&navCh=%E6%8A%95%E8%B5%84%E8%AF%BE%E5%A0%82&categoryId=203)

私募基金是指通过非公开方式发现，面向少数机构投资者募集自己而设立的基金。由于私募基金的销售和赎回都是通过基金管理人与投资者私下协商来进行的，因此它又被称为向特定对象募集的基金。

私募基金的特点就是不能进行公开的发售和宣传推广，投资金额要求高，投资者的资格和人数常常受到严格的限制。相对于公募基金，在运作上具有较大的灵活性，它既可以投资于衍生金融产品进行买空卖空交易，也可以进行汇率、商品期货投机交易等。私募基金的投资风险较高，主要以具有较强风险承受能力的高净值人群为目标客户。

私募基金的风险点：

（1）信息不透明的风险。私募基金没有严格的信息披露要求，凡是涉及投资运作及管理的过程，都存在信息披露不充分的风险。

（2）与投资者抗风险能力不匹配的风险。投资者期望获得私募基金的高收益，但未必具备相应的抗风险能力，私募基金如忽视适当性管理，则容易造成风险错配。

（3）基金管理人导致的私募基金风险。由于缺乏严格的行业准入标准，基金经理的管理能力、行业地位及市场认同度等都存在着明显的差异，同样的市场环境，一部分基金经理能够凭借精准的投资为投资者带去收益，而一部分基金经理则可能造成投资者的损失。

（4）非法吸收公众存款的风险。部分私募基金会通过故意夸大收益、隐瞒项目等来吸引投资者参与投资，使基金面临非法吸收公众存款的风险。

## 交易型货币市场基金

原文： [交易型货币市场基金](https://edu.gtja.com/app/common/news-detail.html?id=1340&navFa=6&navCh=%E6%8A%95%E8%B5%84%E8%AF%BE%E5%A0%82&categoryId=203)

交易型货币市场基金，是指符合交易所上市条件并在交易所交易系统以竞价方式进行交易，以基金净值申购或者赎回的货币市场基金，基金份额总额不固定且永久存续。

目前，在上交所和深交所都有该类货币基金上市交易，例如上交所的产品有华宝添益（511990）、银华日利（511880）等；深交所的产品有保证金（159001）、招商快线（159003）等。

基金买卖的交易规则：基金当日买入，当日即可卖出或者赎回。买卖申报数量，资金交收同股票交易规则。上海市场的该类基金当日买入，当日开始享受收益。当日卖出，当日开始不享受收益；深圳市场该类基金当日买入，下一交易开始享受收益，当日卖出，下一个交易日开始不享受收益。

基金申赎规则：当日申购，下一个交易日开始享有收益，当日赎回，下一个交易日开始不享有收益。上海市场的该类基金当日申购，两个交易日以后（T+2）可以赎回或卖出，当日赎回的，自己也要两个交易日（T+2）资金到账；深圳市场该类基金当日申购，当日即可赎回或者卖出，当日赎回，本金当日可用，两个交易日可取。委托申报数量无起点。

## 实时申赎货币基金

原文： [实时申赎货币基金](https://edu.gtja.com/app/common/news-detail.html?id=1341&navFa=6&navCh=%E6%8A%95%E8%B5%84%E8%AF%BE%E5%A0%82&categoryId=203)

实时申赎货币基金是指货币基金通过交易所场内系统进行实时申购和赎回业务。场内货币基金实时申购业务是指投资者在上交所规定的交易时间提交符合规范的货币 基金申购申报，上交所系统实时确认申购申报是否有效，确认有效申购的基金份额当日享受基金收益，下一交易日可赎回；实时赎回业务是指投资者在交易时间提交 符合规范的赎回申报，上交所实时确认赎回申报是否有效，确认有效赎回的基金份额对应的资金款项当日可用，下一交易日可提取。

目前在上交所上市的该类货币基金有6支：

[519800]: http://www.sse.com.cn/assortment/fund/list/currencyfundinfo/basic/index.shtml?FUNDID=519800
[519808]: http://www.sse.com.cn/assortment/fund/list/currencyfundinfo/basic/index.shtml?FUNDID=519808
[519858]: http://www.sse.com.cn/assortment/fund/list/currencyfundinfo/basic/index.shtml?FUNDID=519858
[519878]: http://www.sse.com.cn/assortment/fund/list/currencyfundinfo/basic/index.shtml?FUNDID=519878
[519888]: http://www.sse.com.cn/assortment/fund/list/currencyfundinfo/basic/index.shtml?FUNDID=519888
[519898]: http://www.sse.com.cn/assortment/fund/list/currencyfundinfo/basic/index.shtml?FUNDID=519898

| 证券代码 | 证券简称           |
| -------- | ------------------ |
| [519800] | 保证金A            |
| [519808] | 嘉实宝A/B          |
| [519858] | 广发现金宝场内货币 |
| [519878] | 国保A              |
| [519888] | 添富快线           |
| [519898] | 现金宝A            |

办理货币基金实时申购、赎回业务的时间为9:15至11:30，13:00至15:00。

货币基金实时申购、赎回，采用“金额申购、份额赎回”的申报方式。

每笔申购金额应当为0.01元的整数倍，但不得低于1000元且不得高于999,999,900元。

每笔赎回数量应当为1份或其整数倍，但不得高于99,999,999,999份。

当日实时申购的货币基金份额，下一交易日起可以赎回。赎回资金当日可用，次日可取。

根据基金管理人在基金开放日每个交易日日初设定的当日基金净申购和净赎回总额规模分别进行前端控制，并根据基金管理人设定的单个账户净申购和净赎回额度进行前端控制。

基金管理人应当于基金开放日每个交易日日初，及时披露货币基金实时申购、赎回的额度限制情况。

申购当日开始计算收益，赎回当日开始不计算收益。

## 基金定投

原文： [基金定投](https://edu.gtja.com/app/common/news-detail.html?id=1342&navFa=6&navCh=%E6%8A%95%E8%B5%84%E8%AF%BE%E5%A0%82&categoryId=203)

基金定投是定期定额投资基金的简称，是指在固定时间以固定金额投资到指定的开放式基金中，类似于银行的零存整取方式。

一般开通基金定投，可以去券商营业部，或者通过相应的电脑软件或者手机应用就可以操作，根据提示选择需要定投的产品、每期投资金额、发送日期等，即可完成定投设置。

开通基金定投需要开通对应的基金账号，通常基金账号需要两个交易日确认才能操作。

## 基金转托管

原文： [基金转托管](https://edu.gtja.com/app/common/news-detail.html?id=1343&navFa=6&navCh=%E6%8A%95%E8%B5%84%E8%AF%BE%E5%A0%82&categoryId=203)

基金转托管是指您将在某个销售机构（券商、银行、基金公司等）持有的基金份额全部或部分转出，并转入另一个销售机构（券商、银行、基金公司等）。

基金转托管根据转出转入的交易场所，还分为系统内转托管和跨系统转托管。

“系统内转托管”：即登记在一个券商的场内份额转为另一个券商的场内份额、或登记在一个销售机构的场外份额转为另一个销售机构的场外份额；

“跨系统转托管”：即登记的场内份额转为场外份额、或登记的场外份额转为场内份额。

转托管成功以后一般需要两个交易日到账，有部分基金需要前往转入机构进行认领基金。

## 什么是基金的最新净值和累计净值

原文： [ETF和LOF概念](https://edu.gtja.com/app/common/news-detail.html?id=1344&navFa=6&navCh=%E6%8A%95%E8%B5%84%E8%AF%BE%E5%A0%82&categoryId=203)

刚刚入门的新基民经常会被各种名词难倒，最简单的要数`单位净值`和`累计净值`，更高层级的还有`复权累计净值`，这些到底是什么？

　　首先什么叫做单位净值？投资者可以简单理解为买一份基金的价格，比如你今天买入1万元基金，需要明确的是，你下单时并不知道自己以什么价格买了多少份，因为根据规定，我们提交申购申请若是交易日下午3点钟之前，应以当日基金净值申购，但这一净值一般来说在晚上七点或者更晚才能公布，若是非交易日或者交易日下午3点收市后提交申请，则申购基金的价格是下一个交易日的单位净值。

　　因此，只有在收市之后，基金净值公布了，有了净值，我们才可以轻松计算自己买了多少份基金了，具体的公式为：基金份额=(申购资金-手续费)/单位净值，若基金净值当天为1元，则投资者花1万元，申购的基金份额为1万份。计算好份额之后，未来想要知道自己拥有的基金市值，直接通过基金净值乘以份额就可以了，非常简单。

　　那么累计净值又是什么东西？基民都知道，一些基金年度或多或少会有分红，那么通过基金单位净值就无从知道基金往常的盈利情况，看累计净值就能弥补，根据公式，累计净值=单位净值+累计分红，把分出去的红利计算在内了，累计净值更能反映基金的收益情况，通过比较两个净值，就可得知该基金成立至今的累计分红。

　　也有一些基金还公布了复权累计净值，那又是什么东东？它主要是考虑到有些基民收到分红之后没有离场，选择再投资之后的收益。

　　基金的复权累计净值的意义在于，它统计出来分红再投资的收益。若基金分红后不离场，选择红利再投资，持有人持有的每份基金，可以多获得高达更多的收益。这也从一个侧面说明，遇到好基金，投资者不如设定为分红再投资更加合算。

看到这么高的净值，有些刚买基金的投资者就感觉有些“畏高”，感觉买高价基金不合算，宁愿买那些净值不足1元的基金，这样的想法实际上是错误的。请投资者记住，无论基金净值高低，买入当天你手中持有的基金市值是相同的，决定的未来投资收益的，并非基金的净值高低，而是基金未来的赚钱能力高低。因此，投资者应该把精力放在寻找最能为你赚钱的基金经理或者基金产品上。实际上，目前市场上的一些明星基金，净值居高不下，赚钱能力着实不弱。

## 分级基金概述

原文： [分级基金概述](https://edu.gtja.com/app/common/news-detail.html?id=1403&navFa=6&navCh=%E6%8A%95%E8%B5%84%E8%AF%BE%E5%A0%82&categoryId=203)

一、分级基金的基本概念

分级基金是指通过基金合同约定的风险收益分配方式，将基金份额分为预期风险收益不同的子份额，其中全部或者部分类别份额在交易所上市交易或者申赎的基金。根据基金合同的约定，分级基金的基础份额和子份额之间可以通过分拆、合并进行配对转换。

根据沪深两市分级基金业务管理指引要求自2017年5月1日起，未开通分级基金操作的相关权限的投资者将无法买入分级基金子基金份额或分拆基础份额。未开通权限的原先持有份额的客户可自主选择继续持有或者卖出。

开通条件：个人投资者申请权限开通前20个交易日账户日均证券资产不低于人民币30万元，风险承受能力为非保守型。

份额结构：分级基金包括母基金（基础）份额、A 份额和B份额，其中 A份额和 B份额的基金份额配比始终保持约定的比率不变。

收益约定：A份额获得按照基金合同约定的年收益率，基金收益首先分配给 A份额， 剩余的收益归 B份额。

分级基金中三类基金份额的净值关系如下：基础份额净值= A份额参考净值× A 份额所占比例+ B 份额参考净值× B份额所占比例。

二、分级基金的运作机制

分级基金通过在契约中约定收益的方式，将基础份额（母基金）分拆为A、B两种风险收益特征不同的基金。份额配对转换业务，包括分拆和合并两个方面，即指基础份额按约定比例分拆成两类份额；以及两类份额按照约定比例进行配对合并成场内基础份额的行为。因此，分级基金的三类份额可通过份额配对转换业务来实现相互之间的份额转换。

三、二级市场交易
    分级基金份额在深交所上市后，投资者可在深交所交易时间使用深圳证券账户通过任意证券公司买卖基金份额，以交易系统撮合价成交。 买入基金申报数量应当为100份或其整数倍，申报价格最小变动单位为0.001元人民币。基金交易实行价格涨跌幅限制，涨跌幅比例为 10%。

四、场内申购赎回

开放式分级基金的母基金份额可以通过交易所场内进行申购赎回。分级基金的子份额不能单独申购赎回。投资者可在交易时间内使用证券账户通过具有基金销售业务资格的证券公司进行母基金份额的申购、 赎回申报。基金管理人或者其委托的登记结算机构负责基金份额申赎结果的确认。

五、分拆合并

开放式分级基金的交易所场内份额可以进行配对转换，具体包括分拆和合并两个方面:分拆是指分级基金份额持有人将其持有的交易所场内母基金份额按约定比例分拆成两类子基金份额的行为；合并是指基金份额持有人将其持有的两类子基金份额按照约定比例合并成交易所场内母基金份额的行为。

分级基金折算

分级基金份额折算，指基金份额、净值按照一定比例调整，目的是为了恢复杠杆、保护A类份额持有人、兑现部分A类收益、并防止B类归零的发生。具体调整比例以基金公司公告为准。

分级基金折算一共分为三种：

1. 定期折算，指在某一个固定日期将A类份额的约定收益折算为母基金份额。一般情况下，一年定折一次、无论基金净值多少，都会进行相应折算；

2. 不定期折算-上折，一般发生在母基金净值达到1.5元以上时，折算后,A、B份额持有人均有机会获得母基金；

3. 不定期折算-下折：一般发生在分级B份额基金净值跌破至0.25元时，折算后,A类份额持有人获得母基金份额，B类份额持有人份额按一定比例缩减。

分级基金上折是不定期折算的一种，一般发生在母基金净值达到1.5元以上时，折算后,A、B份额持有人均有机会获得母基金。

分级基金下折是不定期折算的一种，一般发生在分级B份额基金净值跌破至0.25元时，折算后,A类份额持有人获得母基金份额，B类份额持有人份额按一定比例缩减。

当您持有的分级基金发生下折时，交易安排如下：

- T日（折算基准日）：A、B份额均于10：30起可交易，母基金暂停申赎、拆分、合并等功能；
- T+1日：A、B份额均不可交易，母基金暂停申赎、拆分、合并等功能；
- T+2日：A、B份额均于10：30起可交易，母基金恢复申赎等功能，且A份额持有人得到母基金；

当您持有的分级基金发生上折时，交易安排如下：

- T日（折算基准日）：A、B份额均可交易，母基金暂停申赎、拆分、合并等功能；
- T+1日：A、B份额均不可交易，母基金暂停申赎、拆分、合并等功能；
- T+2日：A、B份额均于10：30起可交易，母基金恢复申赎等功能，且A、B份额持有人得到母基金。

## 黄金ETF概述

原文： [黄金ETF概述](https://edu.gtja.com/app/common/news-detail.html?id=1405&navFa=6&navCh=%E6%8A%95%E8%B5%84%E8%AF%BE%E5%A0%82&categoryId=203)

> 1、什么是黄金ETF？深交所黄金ETF有什么特点？
>
> 黄金ETF，是指在深交所上市交易，投资于上海黄金交易所（以下简称“金交所”）黄金现货实盘合约（以下简称“黄金现货合约”），跟踪黄金现货合约价格的交易型开放式基金。
>
> 深交所黄金ETF主要有以下特点：
>
> （1）在深交所上市交易；
>
> （2）有两种申购赎回模式：黄金现货合约申赎和现金申赎；
>
> （3）被动投资，跟踪黄金现货合约价格。如，易方达黄金ETF以Au99.99收盘价为业绩比较基准。

> 2、投资者有哪些方式投资黄金ETF？需要开通什么账户？
>
> 投资者可以认购、交易、申购赎回黄金ETF。认购、申购赎回可分别采用现金或黄金现货合约方式。
>
> 投资者参与黄金ETF的现金认购和二级市场交易，需要使用深圳A股账户或证券投资基金账户。
>
> 投资者参与现金申购赎回，需使用深圳A股账户。
>
> 投资者参与黄金现货合约认购、申购赎回，需同时具有深圳证券账户和上海黄金交易所黄金账户，并提前通过金交所代理会员进行账户报备，以确保证券账户与黄金账户的真实性以及账户持有者的身份一致性。具体报备> 流程参照金交所和基金管理人相关规定。
>
> 需要注意的是，投资者进行黄金现货合约认购、申购赎回时，需填写证券账户所在交易单元。如果该交易单元以 “0”开头，需截取整数部分（即去掉前导“0”）填写，比如，交易单元是“000100”，投资者黄金现货合约> 申赎时交易单元应填写“100”。如果该交易单元不是以“0”开头，则填写完整的交易单元。

> 3、投资者如何认购黄金ETF？
>
> 投资者可采用两种方式认购黄金ETF：现金或黄金现货合约方式。
>
> （1）现金认购。基金募集期内，投资者可在深交所交易时间，使用深圳证券账户，通过基金管理人指定的发售代理机构进行现金认购。现金认购以人民币办理，认购金额为每基金份额1元人民币。投资者可在相关证券公> 司（名单见基金份额发售公告）通过深交所交易系统办理，以份额申报，不可撤单。单一账户每笔认购份额需为1,000份或其整数倍，最高不得超过99,999,000份。投资者可以多次认购，累计认购份额不设上限。
>
> （2）黄金现货合约认购。投资者进行账户备案后，在基金募集期内，每交易日9：30-11：30，13：30-15：00， 投资者通过金交所代办会员提交黄金现货合约认购申请，并备足相应的黄金现货实盘合约。认购期末，> 基金管理人根据投资者认购过户的黄金现货合约，申请深圳结算进行份额登记。
>
> 投资者认购前应认真阅读基金招募说明书及发售公告，详细了解认购的具体规定。

> 4、投资者如何现金申购赎回黄金ETF？应注意哪些事项？
>
> 投资者可通过申购赎回代理证券公司办理基金的现金申购赎回。应注意以下事项：
>
> （1）现金申购赎回办理时间为深交所交易时间，基金管理人公告暂停申购或赎回业务时除外。
>
> （2）现金申购赎回均以份额申报，且每笔申报必须是最小申购赎回单位的整数倍。
>
> （3）投资者应按基金管理人当日公布的申购赎回清单备足对价。基金管理人代为买卖黄金现货合约，买卖成本由投资者承担。
>
> （4）申购赎回申请提交后不得撤销。

> 5、投资者如何以黄金现货合约方式申购赎回黄金ETF？应注意哪些事项？
>
> 投资者可通过金交所的申购赎回代办会员办理基金的黄金现货合约申购赎回。应注意以下事项：
>
> （1）黄金现货合约申购赎回的开放日为深交所和金交所的共同交易日，具体时间为9:30-11:30和13：30-15：00，基金管理人公告暂停黄金现货合约申购或赎回业务时除外。
>
> （2）黄金现货合约申购赎回均以份额申报，且每笔申报必须是最小申购赎回单位的整数倍。
>
> （3）申购对价、赎回对价包括黄金现货合约、现金差额及其他对价。
>
> （4）投资者以黄金现货合约方式申购基金份额时，可以Au99.95，也可以Au99.99，或者以Au99.95和Au99.99的组合申购；投资者以黄金现货合约方式赎回基金份额时，基金管理人可以Au99.95、Au99.99、或黄金> 现货合约的组合支付赎回对价。其中，两种黄金现货合约对应不同的现金差额。
>
> （5）黄金现货合约申购赎回申请提交后不得撤销。

> 6、投资者如何买卖黄金ETF，应注意哪些事项？
>
> 黄金ETF上市后，投资者可在深交所交易时间，通过证券公司委托买卖ETF份额，以交易系统撮合价成交。
>
> 深市黄金ETF的上市交易遵照深交所有关规定：
>
> （1）交易日和交易时间为深交所的交易日和交易时间；
>
> （2）买卖黄金ETF以份额申报，价格最小变动单位为0.001元，最小买入单位为100个基金份额（即“1手”），最小卖出单位为1个基金份额，同时可适用大宗交易的相关规则；
>
> （4）黄金ETF交易实行价格涨跌幅限制，涨跌幅比例为10%，自上市首日起执行。

## 为什么说分级基金B级有杠杆功能

原文： [为什么说分级基金B级有杠杆功能](https://edu.gtja.com/app/common/news-detail.html?id=1404&navFa=6&navCh=%E6%8A%95%E8%B5%84%E8%AF%BE%E5%A0%82&categoryId=203)

在众多的基金产品中，分级基金一直被认为是最迷人也最难把握的品种，这主要是因为分级基金中包含了杠杆的元素，属于创新的基金品种。而提到杠杆，很多人都觉得它晦涩难懂。这让人又爱又怕的杠杆到底是这么回事呢？我们就从最基本的两个方面来说说杠杆，让你更清楚地了解其运行机制。

　　有人说，杠杆是分级基金最大迷人之处。我们认为，分级基金之所以迷人，主要是因为它将一只母基金分拆成为两只适合不同投资者风险偏好的子基金。由于这种分拆，从而产生了杠杆，形成了以小博大的利器—分级B。

　　1. 杠杆是怎么计算的呢？

　　先来给大家举个例子：A和B共同出资合伙做生意，A特别害怕承担风险，但是又觉得这个生意不错，未来能挣钱，就跟B约定：“不管将来挣多少，我每年只分10%，剩余的都是你的。”而B很大胆，心想这生意每年至少能挣50%，利润只用分给A 10%，自己能留40%，收益很乐观。就这样，两人一拍即合。对于B来说怎么才能收益最大化呢？B肯定想最好一分钱，空手套白狼。但A不能同意，本着朋友义气，B最终出了3万元，A出了7万元。这样，B是在用3万元做10万元的生意，还享有远高于A的收益分成的权利，同时也承担着更大地风险。

　　但是杠杆到底是怎么计算的呢？投资毕竟是个专业的事情，该用公式还得用公式，也方便大家记忆！

　　份额杠杆=(A份额份数+B份额份数)/B份额份数

　　(注：此外，还有价格杠杆和净值杠杆等，但份额杠杆是最经常提到，也是最容易理解的。)

　　以申万证券行业指数分级 (163113)为例，该基金在发行时约定分拆比例为1:1，也就是说有1份A，就得有1份B，那初始杠杆=(1+1)/1=2。

　　那么，在做生意的这个例子中，如果以出资额计算，B的杠杆就应该是(7+3)/3=3.33，比上面杠杆为2的更高。如果你记不住公式，那么你只要明白一个道理就行----B份额的数量越少，杠杆就越高，以小博大就是这个道理！

　　2. 杠杆是始终不变的吗？

　　绝对不是！准确的说，份额杠杆是指基金发行时的杠杆比例，但是随着AB份额的买卖，杠杆会发生变化。但是也有一些分级基金会事先约定份额配对的比例使份额杠杆恒定不变，即使有新资金进入买卖母基金，分拆也按原定比例进行。

　　于是有基民问了：“如果我单独在交易所买卖A或B呢？不就影响份额了吗？”

　　有这种想法的基民，其实是没搞明白上市交易的特性。A和B上市交易之后，就相当于股票了。你买，就会有人卖；你卖，就会有人买。投资者互相之间的买卖就像股票的换手，股票交易并没有改变流通股的数量，因此这样的基金买卖并没有改变基金的份额。

## 私募基金投资风险提示词条

原文： [私募基金投资风险提示词条](https://edu.gtja.com/app/common/news-detail.html?id=2148&navFa=6&navCh=%E6%8A%95%E8%B5%84%E8%AF%BE%E5%A0%82&categoryId=203)

（一）辨真伪·识风险  做理性私募投资者。

（二）私募基金登记备案不是行政审批，不构成对私募基金管理人投资能力、持续合规情况的认可，不作为对基金财产安全的保证。

（三）切莫被“私募备案”忽悠，警惕“伪私募”挖坑，避免非法集资陷阱。

（四）私募投资要淡定，多一分怀疑，少一分侥幸。

（五）你看中的是别人的收益，别人惦记的却是你的本金。

（六）私募投资重匹配，了解你自己，了解你的产品：知道买的是谁的产品，与谁签约，资金划到何处，具体投向何方。

（七）私募基金不是法外之地，不能任性妄为，必须严守行业规范，只能面向合格投资者募集资金；不得公开推介、宣传、打广告；不得承诺保本保收益。

（八）远离“伪私募”，守住“钱袋子”。

（九）正确认识私募，远离非法投资。

（十）私募基金承诺高收益，投资一定要警惕。

（十一）讲学习，重识辨，远离非法私募。

（十二）审慎评估风险，理性投资私募。

（十三）投资私募，卖者有责，买者自负。

（十四）投资私募要仔细阅读，签署风险揭示书。

（十五）投资者投资私募基金至少100万元。

（十六）仔细阅读私募合同，维护自身投资权益。

（十七）私募募集必须识别投资者风险收益属性。

（十八）私募募集必须履行说明义务和合理注意义务。

（十九）私募基金不得公开推介。购买时请查询登记信息（中国证券投资基金业协会官网），细看合同条款，警惕保本保收益陷阱，防范投资风险。

## “伪私募”有哪些特点？

原文： [“伪私募”有哪些特点？](https://edu.gtja.com/app/common/news-detail.html?id=2149&navFa=6&navCh=%E6%8A%95%E8%B5%84%E8%AF%BE%E5%A0%82&categoryId=203)

公开募集。通过公众传播媒体或者讲座、报告会、分析会和布告、传 单、短信、微信、博客、电子邮件等方式向不特定对象宣传推介。没有投资者适当性管理制度，向非合格投资者募集资金。

保本保息。虚构或夸大投资项目，以投资标的大股东个人担 保、投资标的关联机构担 保等方式，承诺给予投资者保本、承诺给予投资者固定收益、承诺定期付息等。

名基实贷。没有主动的风险管理，约定由基金管理人关联方、投资标的大股东或关联方溢价回购，从而达到变相从事放贷业务的目的。

未到协会备案。以私募基金名义宣传、募集，但并未到基金业协会办理产品备案手续。

## 私募基金的定义、类型和特点是什么？

原文： [私募基金的定义、类型和特点是什么？](https://edu.gtja.com/app/common/news-detail.html?id=2150&navFa=6&navCh=%E6%8A%95%E8%B5%84%E8%AF%BE%E5%A0%82&categoryId=203)

私募投资基金（以下简称私募基金），是指在中华人民共和国境内，以非公开方式向投资者募集资金设立的投资基金。私募基金财产的投资包括买卖股票、股权、债券、期货、期权、基金份额及投资合同约定的其他投资标的。

私募投资基金的类型：主要分为私募证券投资基金、私募股权投资基金、资产配置类私募基金。私募证券基金主要投资于公开交易的股份有限公司股票、债券、期货、期权、基金份额以及中国证监会规定的其他资产；私募股权投资基金主要投向未上市企业股权、上市公司非公开发行或交易的股票以及中国证监会规定的其他资产；资产配置类私募投资基金，主要采用基金中基金的投资方式，主要对私募证券投资基金和私募股权投资基金进行跨类投资。

私募投资基金运作主要分为募、投、管、退四个阶段，主要具有以下特点：

一是私募基金姓“私”。不得向合格投资者之外的单位和个人募集资金,不得通过公众传播媒体或者讲座、报告会、分析会和布告、传 单、短信、微信、博客和电子邮件等方式向不特定对象宣传推介。

二是私募基金要登记备案。各类私募基金管理人均应当向基金业协会申请登记,各类私募基金募集完毕,均应当向基金业协会办理备案手续。但基金业协会的登记备案,不构成对私募基金管理人投资能力、持续合规情况的认可;不作为对基金财产安全的保证。

三是私募基金非“债”。私募基金不得向投资者承诺资本金不受损失或者承诺最低收益，私募基金往往不具有固定收益证券之特点。

四是私募投资重“匹配”。私募基金投资确立了合格投资者制度，从资产规模或收入水平、风险识别能力和风险承担能力、单笔最低认购金额三个方面规定了适度的合格投资者标准。同时，监管制度要求对投资者的风险识别能力和风险承担能力进行评估,并由投资者书面承诺符合合格投资者条件;要求私募基金管理机构自行或者委托第三方机构对私募基金进行风险评级,选择向风险识别能力和风险承担能力相匹配的投资者推介私募基金;要求投资者如实填写风险调查问卷,承诺资产或者收入情况;要求投资者确保委托资金来源合法,不得非法汇集他人资金投资私募基金。

五是私募运作要“透明”。制定并签订基金合同，充分揭示投资风险；根据基金合同约定安排基金托管事项,如不进行托管,应当明确保障私募基金财产安全的制度措施和纠纷解决机制；坚持专业化管理、建立防范利益冲突和利益输送；按照合同约定如实向投资者披露信息。

## 私募基金投资有哪些注意事项？

原文： [私募基金投资有哪些注意事项？](https://edu.gtja.com/app/common/news-detail.html?id=2151&navFa=6&navCh=%E6%8A%95%E8%B5%84%E8%AF%BE%E5%A0%82&categoryId=203)

做为私募基金的投资人，应具有一定的经济实力，了解资本市场的规则体系，能结合自身的分析判断作出投资决策，并在投资之后对私募管理机构和托管机构给予持续关注和监督。

1．**宣传“套路”要警惕**。高风险是私募基金的本质属性，揭示风险是私募机构的义务。推介业务时过度包装、过度宣传，且不敢或刻意回避讲风险、讲隐患的私募机构投资者要警惕。私募基金销售中往往存在如下宣传“套路”：

一是以“登记备案”不当增信。一方面，私募机构的登记备案不是行政审批，仅是事后登记备案，管理人宣传私募机构是证监会或基金业协会批准的正规持牌金融机构，私募基金是合规的投资产品，属于误导投资者，莫轻信。另一方面，登记备案是对申请文件的形式审查，只对申请文件的完整性和规范性做出要求。基金业协会对私募机构并不做实质审核，也不设许可门槛，基金管理人利用投资者的认识偏差，宣传中将登记备案等同于监管部门的信用背书行为，利用备案信息自我增信是违法行为。

二是以“托管人托管”不当增信。私募基金不强制要求托管，托管人职责不完全等同于管理人职责，基金托管也不等于资金进入了“保险箱”，投资者不应迷信“托管”，谨防管理人以“XX银行/券商托管”为宣传噱头，不当增信。

三是其他违规宣传“套路”。如宣传承诺保本保收益或者高收益、定期付息；虚构或夸大投资项目、以虚假宣传造势、利用亲情诱骗等手段，骗取投资者的资金；宣传基金产品设置多重增信，尤其是投资标的大股东个人增信、关联机构增信；利用传销式销售方式，构建庞大的销售队伍、众多分支机构和销售网点，高额销售奖励，介绍身边人买基金，即可得高额佣金，或者针对老年人群体，买基金送诸如iPhone、电视机等礼品。

2．**购买渠道要正规**。切记通过非法渠道购买，警惕披着“金融创新”外衣的违规募资。私募基金管理人及其产品应当在基金业协会登记备案，建议投资者在购买私募产品前，先在基金业协会官网进行查询。在购买私募产品时，应仔细阅读相关产品介绍，了解买的是谁的产品、到底与谁签约、资金划到何处以及具体投向何处等，切勿被所谓的高收益蒙骗，切记“你看中的是别人的收益，别人惦记的却是你的本金”。如发现异常，应及时咨询基金业协会或监管部门。

3．**投资要量力而行**。一是对本人资质进行判断。私募基金的投资者，除单只私募基金投资额不低于100万元外，单位净资产不低于1000万元，个人金融资产不低于300万元或者最近三年个人年均收入不少于50万元，同时应当具备足够的风险识别和承受能力。投资者要从自身实际出发，判断是否符合合格投资者的标准。二是对风险承受能力进行评估。私募基金有高风险、高收益的特征，同时还有初始投资额的门槛要求。因此在认购私募基金时，应对本人的风险承受能力进行评估，如不能承受或承受风险能力较弱时，应审慎购买。

4．**事前要摸清底细**。目前登记的私募机构众多，投资者在认购前可在中国证券投资基金业协会官网上查询私募机构及其备案的私募基金的基本情况、在全国企业信用信息公示系统上查询工商登记信息。

一是初步判断合规水平。投资者可以登陆基金业协会网站查阅相关信息，结合登记备案信息的质量对私募机构的合规运作情况进行初步判断，同时还应查看监管部门是否对私募管理人采取过监管措施等情况。

二是了解执业能力。目前，不少没有证券从业经验，也无任何专业背景的人员转行从事私募基金行业，其初衷即是打着私募基金的招牌从事非法活动，博取违法收益，从其设立之初即伴随极高的风险隐患。因此，对公司执业能力的判断不能仅仅依据办公场所的装 修档次及工作人员的着装品质，投资者更应关注公司高管人员的教育背景及从业经历，对从业人员无执业能力的私募机构应持谨慎态度。

三是细看合同。包括但不限于：①查看合同时，要注意合同约定的权利义务是否合理，合同是否完整，是否存在缺页漏页等异常情况，要仔细阅读条款，对于不懂的概念、模糊的表述及时要求管理人解释说明，警惕短期限、定期付息，切勿被各种夸大、虚假宣传忽悠、蒙蔽。对一式多份的合同，还应检查每份合同内容是否完全一致。②关注期限与收益的匹配，私募基金尤其是私募股权基金投资期限较长，“短期高利”往往不符合股权投资特征，存在“庞氏骗局”等较大违法违规风险，需提高警惕。

5．**决策要理性谨慎**。许多机构以高收益为噱头吸引投资者，甚至打着私募基金的名义诈骗、非法集资。因此投资者要保持清醒的头脑，切勿因高收益的吸引而放松警惕、盲目投资，自觉抵制“一夜暴富”、“快速致富”、“高收益无风险”“保本保收益”等噱头诱惑，多一分怀疑，少一分侥幸，牢固树立“投资有风险”的理念，在充分了解风险的基础上，审慎投资，避免上当受骗。

6．**投后要持续关注**。投资者在认购私募基金产品后，要持续关注私募基金产品投资、运作情况，要求私募基金管理人按照约定履行信息披露义务。投资者若发现管理人失联、跑路，基金财产被侵占、挪用，基金存在重大风险等情况，要及时向基金业协会或私募基金管理人注册地所在地证监局反映，或者在纠纷发生后及时通过仲裁、诉讼途径维护自身合法权益；若发现私募基金管理人涉嫌诈骗、非法集资等犯罪线索的，要及时向公安、司法机关报案。

## 什么是非法集资？

原文： [什么是非法集资？](https://edu.gtja.com/app/common/news-detail.html?id=2152&navFa=6&navCh=%E6%8A%95%E8%B5%84%E8%AF%BE%E5%A0%82&categoryId=203)

我国的“非法集资”犯罪，在私募基金领域主要有非法吸收公众存款罪、集资诈骗罪两种。根据2010年《最高人民法院关于审理非法集资刑事案件具体应用法律若干问题的解释》，非法吸收公众存款是指违反国家金融管理法律规定，向社会公众（包括单位和个人）吸收资金的行为，同时具备四个条件：

一是未经有关部门依法批准或者借用合法经营的形式吸收资金；

二是通过媒体、推介会、传 单、手机短信等途径向社会公开宣传；

三是承诺在一定期限内以货币、实物、股权等方式还本付息或者给付回报；

四是向社会公众即不特定对象吸收资金。

而集资诈骗罪与非法吸收公众存款罪区别主要在于犯罪的主观故意不同：集资诈骗罪是行为人采用虚构事实、隐瞒真 相的方法意图永久非法占有社会不特定对象的资金，具有非法占用的主观故意。

## 非法集资有哪些特点？

原文： [非法集资有哪些特点？](https://edu.gtja.com/app/common/news-detail.html?id=2153&navFa=6&navCh=%E6%8A%95%E8%B5%84%E8%AF%BE%E5%A0%82&categoryId=203)

（1）募集对象。非法集资通常向社会不特定对象吸收资金，没有合格投资者标准、人数限制。

（2）募集方式。非法集资通常通过媒体、推介会、传 单、手机短信等途径向社会公开宣传，特别是组织者发展下线，下线再发展同事、朋友、亲属等，以吸取公众资金。

（3）运作方式。非法集资一般没有真实的投资项目，通常以月、季、年为期，给付本金和利息。

（4）风险承担方式。非法集资通常保本保息，以高息、返利为诱饵，承诺在一定期限内还本付息或者给固定回报。

## 投资者维护自身合法权益有哪些正规途径？

原文： [投资者维护自身合法权益有哪些正规途径？](https://edu.gtja.com/app/common/news-detail.html?id=2154&navFa=6&navCh=%E6%8A%95%E8%B5%84%E8%AF%BE%E5%A0%82&categoryId=203)

投资者应学法遵法懂法守法用法，若出现私募基金管理人跑路、涉嫌非法集资等违法违规情况，或者投资者与管理人在履约过程中发生争议，投资者应通过以下途径理性维权：

1．通过邮件、现场投诉等方式向基金业协会反映；

2．第一时间向管理人所在地公安机关报案；

3．通过司法途径向法院起诉。
