# 指数基金家族

- 视频: <https://caifuhao.eastmoney.com/news/20211126141902427019750>

股神巴菲特曾多次提到：

“大部分投资者，包括机构投资者和个人投资者，早晚会发现最好的投资股票的方法，就是购买管理费用很低的`指数基金`。”

“对于绝大多数没有时间研究上市公司基本面的中小投资者来说，成本低廉的`指数基金`是他们投资股市的最佳选择，甚至能够战胜大部分专业投资者。”

很多初涉基金的朋友虽然经常听人提起投资指数基金的优点，却并不了解这具体是什么。一会`宽基指数基金`、一会`行业指数基金`，一会`ETF`、一会`ETF联接`，看得人眼花缭乱。

**其实`指数基金`就是以某个指数的成分股为投资对象，全部或部分购买该指数的成分股，以期复制指数表现的一类基金。而近期大热的`ETF`，其实就是最常见指数基金。**

今天我们就用最简单的方法，带你一文弄懂，连巴菲特也看好的`指数基金`到底是什么。

## 根据资产类别区分

根据资产类别的不同，我们可以把指数基金分为`股票指数基金`、`商品指数基金`、`债券指数基金`等。

> **股票指数基金**
>
> 它是跟踪 **股票指数** 走势的一类基金。比如跟踪`沪深300`、`中证500`、`红利指数`、`中小板`等指数类型的基金。

> **商品指数基金**
>
> 它是跟踪 **商品指数** 走势的一类基金。比如跟踪`黄金`、`白银`、`原油`等指数类型的基金。

> **债券指数基金**
>
> 它是跟踪 **债券指数** 走势的一类基金。比如跟踪`国债`、`金融债`、`信用债`、`城投债`等指数类型的基金。

## 根据指数的代表性来分类

在所有的指数基金中，大家经常接触就是`股票指数基金`。如果把这些股票指数进行细分，我们可以把这些`股票指数基金`细分为`综合指数`、`宽基指数`、`窄基指数`。

> **综合指数**
>
> 这类指数是`反映所有股票整体走势`，比如大家熟悉的*上证综指就是反映上海交易所里面所有股票表现的指数*。

> **宽基指数**
>
> 这类指数是`从整个市场里面选择标的指数`，它*不会偏爱某个行业、也不偏爱某个主题*，比如像`上证50指数`、`沪深300指数`、`中证500指数`等。

> **窄基指数**
>
> 这类指数是`从特定范围内选择标的指数`，比如*行业指数（`医药`、`消费`、`银行`、`证券公司`）、主题指数`新能源车`、`5G`、`芯片`、`食品饮料`）等。*

## 根据投资策略来分类

根据*指数基金投资策略的不同*，我们可以把 **指数基金** 分为`完全复制型的指数基金`和增强型的`指数增强型基金`和`Smart Beta指数基金`。

> **完全复制型指数基金**
>
> 它是以*跟踪指数的成份股为投资对象，通过购买该指数的全部或部分成份股构建投资组合，力求获得和跟踪指数一样收益的基金*。

> **指数增强型基金**
>
> 它代表*基金公司在被动跟踪指数的基础上，会进行一定程度的主动管理（比如拿一小部分资金进行`择时`、`主动选股`、`打新股`等），进而希望能够提供高于原有指数回报水平的基金*。

> **Smart Beta指数基金**
>
> 听名字很高大上的样子，其实翻译过来就是 **“聪明的指数基金”**。那么它 **“聪明”** 在哪儿呢？`与普通的指数通过市值进行加权不同`，**SmartBeta指数**可以*通过某些因子或者某些策略*（比如成长、价值、动量、波动率等）*来优化成分股或调整权重*，*以获得特定因子带来的收益*。比如创业板动量成长指数（简称：`创成长`，代码：`399296`），就是在创业板这个股票池里选最具备 **“成长”** 和 **“动量”** 特征的股票，`创成长指数`的收益既取决于创业板的表现、也取决于`成长`和`动量`这两个因子。对应的`Smart Beta指数基金`就会紧密跟踪创成长指数的表现。

> **这里需要注意的是**，**指数增强型基金**的超额收益主要来自`主动管理`，由于种种不确定的因素（比如基金规模、主动管理是否真的有效等），所以这类基金并不一定能超越指数的表现。而`Smart Beta指数基金`相较普通指数基金，可能的超额收益主要来自因子和风格的选择，也会受到市场风格切换的影响。
