# 新股申购

原文: [委托数量](https://edu.gtja.com/app/common/news-detail.html?id=1326&navFa=6&navCh=投资课堂&categoryId=202)

首次公开发行股票(IPO)就是指一家企业或公司 （股份有限公司）第一次将它的股份向公众出售（首次公开发行，指股份公司首次向社会公众公开招股的发行方式）。

新股申购俗称打新股，就是对新股采取购买的行为，投资者在符合条件的情况下，在额度范围内申购新股，获得配号，经过摇号的方式决定中签号码，投资者中签后，在规定的时间内账户中须保留足够的缴款金额，资金不足的情况下，视为放弃申购权力。

## 额度计算

现有的新股申购规则是`市值配售`规则，申购需要的是额度，申购时不需要资金。

**新股申购** 的个人额度是根据账户中`T-2`日（含`T-2`日,`T`为申购日当天）前`20`个交易日的日均持有对应市场（上海和深圳分开计算）市值得出的结果：

1. 沪市规定：
   1. 日均市值小于1万元，则无法参与新股申购；
   2. 日均市值超出1万元，则每1万元市值 = 1000股，不足1万市值的部分不计入。
   3. （例如日均市值为2万2千元，则可申购2000股，多出的2千元市值不计入。）
2. 深市规定：
   1. 日均市值小于1万元，则无法参与新股申购；
   2. 日均市值超出1万元，则每5千元市值 = 500股，不足5千元市值的部分不计入。
   3. （例如日均市值为2万6千元，则可申购2500股，多出的1千元市值不计入。）
3. 如果同一天，同一个市场上的有多支新股发行，客户这个市场的额度可以重复使用。
   1. 例如某客户上海市场有5000股的新股申购额度，如果当天上海市场有3支新股发行，则该客户对3支新股分别有5000的申购额度。
4. 如果客户在多家机构开立账户的，额度是合并计算，每支新股只能参与一次申购，申购以第一笔为有效，其他的申购视为废单。

**新股申购** 计算额度的证券市值包含：

（1）按照非限售A股股票的市值计算，包括主板、中小板和创业板、信用证券账户的股份市值；

（2）非限售A股股份发生司法冻结、质押，以及存在上市公司董事、监事、高级管理人员持股限制的，不影响证券账户内持有市值的计算。

（3）不包括B股、债券、基金、其他限售A股的市值、三板股票市值、优先股、交易型开放式指数基金、港股通、首次公开发行新股形成的非限售A股无相应收盘价时不计算市值。

## 中签

`T日`申购新股，投资者`T+1`日起可查询配号，`T+2`日统一公布新股中签结果。中签通过摇号的方式决定。摇号是由主承销商主持摇号抽签，确认摇号中签结果，并于摇号抽签后的在指定媒体上公布中签结果。

`T+2`日，如果中签并且投资者愿意申购新股的，在`16:00`前要准备足够的资金；晚上收市清算时候会自动划扣。过期缴款无效，新股中签缴款不收取手续费。

同时中签多只新股，我司系统默认按您新股申购时的委托时间顺序依次扣款交收，客户也可以设置缴款顺序。资金不足，视为放弃新股申购。如果连续`12`个月内累计`3`次中签但放弃申购者，自最近一次放弃申购次日起`6`个月（按`180`个自然日计算，含次日）内不得参与网上新股申购。

***新股中签率 = 股票发行股数 / 有效申购股数 * 100%***

中签率就好比是彩票的中奖率一样，由于申购新股的人和钱比较多，但是发行的额度有限，又不可能做到人手一股，所以才进行摇号。其过程是按照每500股或1000股来申购的，所以每500或1000股为一个申购单位并会获得一个申购配号，然后会来一个抽号，投资人对照号码，有的则为中签，没有的就没中。用 ***发行量(股) / 有效申购量(股)***，就会得到该新股发行的中签率了。中签率越低中签的可能性就越小。

新股申购一旦申购不能撤单。
