# 看入人里:自我与认同管理

参考:[沟通的艺术](https://book.douban.com/subject/26275861/)

## 沟通和自我

### 自我概念与自尊

__自我概念:__ 对自己所持有的相对稳定的知觉【认为自己是谁】

__自尊:__ 对自我价值的评估

* __低自尊:__ 认为所有人都一直用批判的眼光看他们
* __高自尊:__ 倾向于认为别人是好的，并且期望被他们接受

### 自我的生物性和社会性根源

* 生物性与自我
    * 人格在很大程度上是由基因决定的;
    * 人格不仅是变化的，动态的，而且是可以被经验塑造的.
* 社会化与自我概念
    * 反映评价:每个人得出的自我概念反映的是我们认为别人看待我们的方式.
    * 重要他人【家人,朋友】对我们的影响:协助自我者,破坏自我者.
    * 社会比较:形成我们自己的自我形象，依据与他人对照的方式【参照群体】; -> 优于别人还是劣于别人，也决定了要和别人相同还是不同.

### 自我概念的特征

* 自我概念是主观的
    * 对自己沟通能力的认知都要好于实际表现
    * 看自己比别人更加正面【雾里看花】
    * 当我们经历负面情绪的时候比心情好时更挑剔
* 扭曲的自我评价原因
    * 过时的信息:【过去的失败不代表将来也会失败，同样，过去的成功也不代表将来也会成功】
    * 扭曲的回馈: 过度批评,刻薄评论,心不在焉等等
    * 完美主义
    * 社会期待: 藐视自我的言论被视为谦虚，导致优点和成就被遗忘
* 自我概念抗拒改变
    * __认知保守主义：__ 倾向于坚持一个现存的自我概念
    * 建议
        * 对自己有真实的认识:定期确定自己的长处
        * 有切合实际的期望
        * 要有改变的意愿
        * 有改变的技巧：寻求建议，请教一件，观察榜样

### 文化、性别和认同

* 文化
    * 西方的个人主义化
    * 亚洲的集体主义化
* 性别和性征
    * 对待男孩和女孩的不同方式，影响了他们看世界的方式，如，强调女孩的外貌

### 自我应验预言和沟通

__自我应验预言:__ 如果个体对事件的发生有所预期，并且他接下来的行为是建立在这些预期上的，那么这件事的发生会比没有预期更可能成真.

__步骤:__

1. 持有某种期待
2. 表现出与期望一致的行为
3. 期待如实发生
4. 强化起初的期待

__预言类型:__

* __自我强加的预言:__ 你的自我期待对你的行为产生影响
* __他人强加的预言:__ 他人更高的期待并付诸在实践中【老师认为个别学生更聪明？】

## 自我的展现

我们使用的沟通策略会如何的影响他人看待我们的方式；我们传递的很多信息是以创造我们想要的认同为目的的.

### 什么是认同管理

公开的和隐私的自我

* __隐私的自我：__ 在真诚的自省过程中所相信的自己
* __公开的自我：__ “公开的”形象，期待别人看待我们的方式。【勤勉，可爱，尽责，忠诚】【脸面】

__认同管理：__ 意味着选择自己的哪个角色或哪个部分加以施展

### 为什么要认同管理

1. 为了开始和经营关系
2. 为了获得别人的顺从
3. 为了保住别人的颜面
4. 为了探索新的自我

### 认同管理特征

* __致力于构建多元认同:__ 扮演较多的角色【学生，朋友，家人，邻居等等】，并得到认同
* __认同管理是合作的：__ 每个沟通者不仅是”编剧”，也是”表演者”
* 可以深思熟虑也可以不知不觉

### 如何认同管理

* 面对面印象管理
    * 举止：预言和非语言行为
    * 外貌：个人化方式
    * 设备：用来影响别人如何看待我们的物理工具
* 网络印象管理：网络赋予了我们更多印象管理的控制权
    * 电子邮件
    * 博客
    * 个人网页
    * 照片等等

## 在关系中的自我坦露

__自我坦露：__ 有意透露与自己相关信息的过程，而且这些信息通常是重要的、不为人知的。

### 自我坦露的模式

* 社会穿透模式
    * 自愿提供信息的广度【讨论话题的范围】
    * 自愿提供信息的深度【从非私人化信息转向私人信息】
        * 衡量深度：信息有“特殊意义” 和 信息的“隐私程度”
    * 随意的关系：话题范围很广却无法深入
    * 较为亲密的关系：可能只对一个领域进行输入的探讨.
    * 最亲密的关系：互相坦露的内容不仅有深度也有广度。
* 乔哈里视窗
    * 开放区（他人知道的，自己知道的）
    * 盲视区（他人知道的，自己不知道的）
    * 隐藏区（他人不知道的，自己知道的）
    * 未知区（他人不知道的，自己不知道的）

### 自我坦露的好处与风险

* 好处
    * 宣泄
    * 互惠：一个坦露的行为可能引发另一个坦露的行为
    * 自我澄清
    * 自我确认：如，“出柜”确认自己的性取向
    * 关系的建立和维持：自我坦露的品质和婚姻的满意度之间有着很强的联系
    * 社会控制：如，告诉老板另一个公司正在挖你的墙角。
* 风险
    * 拒绝
    * 负面印象
    * 降低关系满意度
    * 丧失影响力
    * 伤害别人

### 自我坦露的原则

* 这个人对你而言重要吗？
* 坦露的量与方式合适吗？
* 坦露的风险合理吗？
* 有建设性的影响吗？
* 你的自我坦露是互惠的吗？
* 你在道德上有义务坦露吗？

## 自我坦露的替代选择

### 沉默

将自己的想法与感受保留在心中

### 说谎

如果说谎在关系中占了很大一部分，就会产生很严重的后果，如果保持一段关系对你而言很重要，那么诚实—至少在很重要的事情上—确实是最好的策略。

### 模凌两可

“别提了！”

* 模凌两可，真实
* 模凌两可，虚假
* 清楚，真实
* 清楚，虚假

### 暗示

“我敢肯定这里是不允许吸烟的。”

可以避免让他人感到不舒服，同时又道出“不打折扣”的真相 `但要看别人是否能解读你没表达出来的意思`

## 总结

`自我概念`是个人关于`自我知觉`方面比较稳定的部分，有些`自我特性`来自人格的遗传，`自我概念`是由【`重要他人`】所传送的信息而创造出来的，也经由别人与`参照群体`比较而得出。`自我概念`是主观而且多元的，得知别人怎么看待自己是其中的重要渠道。尽管`自我`会随着时间逐步发展，但是`自我概念`同时也抗拒改变。另外，`文化`、`性别`等因素也会对`自我概念`的形成产生影响。

`认同管理`是人们设计出来的策略性沟通，用来影响别人对自己的观感。`认同管理`旨在向他人呈现出你不同的`脸面`或者`角色`，且这不是`私下的`或者`无意识的`行为。`沟通者`借着管理他们的`举止`、`外貌`和`配备`来创造一种认同，以便和不同的人互动。`认同管理`既发生在`面对面沟通`，也发生在`媒介沟通`中。因为每个人都有很多个他或她可以展现的`面貌`，选择其中之一示人并不代表这个人不`诚实`。

`人际沟通`中最重要的问题就是`自我坦露`：`有意向他人透露关于自己的、重要的且不为人知的信息`。`社会穿透模式`和`乔哈里视窗`是描述我们如何向他人`坦露自我`的工具。沟通者出于`好几种原因和好处`而`坦露个人的信息`，如`宣泄`、`互惠`、`自我澄清`、`自我确认`、`关系的建立和维护`、`社会控制`等。`自我坦露的风险`包括、`负面印象`、`降低关系满意度`、`丧失影响力`、`伤害别人`等。除了自我坦露，我们还可以选择`沉默`、`说谎`、`模凌两可`和`暗示`来回应。虽然，这些策略在理论上可以替代`自我坦露`，但具体情境中它们是否`合乎伦理`还要取决于说话者的`动机`以及欺骗的`影响`才能做出判断.
