# 看出人外:非语言沟通

超越字词之外的信息

参考:[沟通的艺术](https://book.douban.com/subject/26275861/)

**沟通的形式**

 | &nbsp;     | **声音沟通**                               | **非声音沟通**                       |
 | ---------- | ------------------------------------------ | ------------------------------------ |
 | 语言沟通   | 说出来的字词                               | 写下来的字词                         |
 | 非语言沟通 | 语速、音调、叹息、尖叫、音质、音频、音量等 | 姿势、动作、表情、外貌、接触、距离等 |

## 非语言沟通的特征

### 非语言技巧的重要性

1. 非语言的编码和解码技巧对 `受欢迎程度` 、`吸引力`和`社交情绪适应`等具有很强的 **预测性**
2. 良好的非语言沟通技巧比较差的非语言沟通者更具 **说服力** ,也比较容易在诸如`职业生涯`、`牌局`甚至`恋爱`等各种情景中获得 **成功**.
3. 非语言沟通的敏感度也是“情绪智商”的主要部分,【忽视非语言沟通的向度是不可能研究语言的.】

### 所有行为都具有沟通的价值

每一个人都是信息的传递者，而且这是不可能停止的. 【比如你的沉默，也传递了信息】

讲话结巴、脸红、皱眉和流汗，这些非语言行为代表着不同的意义.

### 非语言沟通主导着关系

1. 认同管理中， 努力营造自己的形象。【精心考量衣着打扮，而且刻意装作一副并没在外表形象上画太多力气的样子.】
2. 反应和塑造我们想要与别人保持哪一种类型的人际关系. [用力地挥手、打招呼、点头、微笑、拍拍他的肩、给他一个拥抱.]【在恋爱关系中，非语言行为尤为重要.如，坐得很近、手拉手、深情的注视】
3. 传递情绪, 如：

  - 你累了
  - 你被团体中的某个人吸引。
  - 你对房间内的某个人生气。

无法被非语言信息传递的：

- 简单的事实陈述：“这本书是在1997年撰写的。”
- 过去或现在的感受："我昨天好高兴"，“我下星期要出城”。
- 虚构的想法：“假如...这可能会....”
- 条件句的状态:"如果我没有得到工作，我就会搬出去。"

网络中非语言信息: 表情符号.

### 非语言沟通提供许多的功能

- **重复**：向别人指路时，手上的非语言沟通.
- **补充**: 说“谢谢你”时微笑还是面无表情？
- **替代**：不方便说话时，摇摇头？点头？抖抖肩？
- **强调**：指责别人时，习惯用手指指着他的动作。
- **调整**：调整谈话氛围，比如用“点头”来表示“我了解”、“请继续”。
- **矛盾**：语言与非语言上表现出不同甚至是“矛盾”的信息. 一个满脸通红、血管扩张的人大声吼叫：“生气？我才没有生气呢！”

**语言和非语言沟通的差异**

| &nbsp;     | **语言沟通**                       | **非语言沟通**                           |
| ---------- | ---------------------------------- | ---------------------------------------- |
| **复杂度** | 一个向度（只有字词）               | 多元向度（声音、姿势、手势、距离，等等） |
| **流畅性** | 间歇性的（说话和沉默交替出现）     | 连续不停的（不可能不传达非语言沟通信息） |
| **清晰度** | 主题较少被误会                     | 更模糊难辨                               |
| **冲击性** | 当语言和非语言线索不一致时冲击较少 | 当语言和非语言线索不一致时冲击较大       |
| **意图性** | 经常是深思熟虑的                   | 经常是不经意流露的                       |

### 非语言沟通泄露了欺骗的线索

当信息的发送者说谎时，它们的非语言行为有时会出卖它们。

面部表情提供了重要的线索，骗子可能会尝试面无表情，但是瞳孔扩张是一种不能被轻易控制的生理反应.

说话的模式也会泄露各种线索。

**当欺骗者出现下列情况时，更容易泄露欺骗的线索**

- 想要隐藏自己当下的情绪时
- 对隐藏起来的信息感到坐立不安时
- 对欺骗行为感到恐惧不安或者罪恶时
- 没有从说谎行为中享受到乐趣时
- 没有时间提前排练说谎时
- 知道如果被抓住会有严重后果和惩罚时

**当我们形成对说谎者非语言倾向的一些推论时，要小心这些推论让我们产生误解和偏见.**

### 非语言沟通是模糊不清的

**眨眼** 可能代表什么？

- 表达感谢
- 表示友善
- 衡量危险
- 性引诱
- 只是眼睛有问题...

区分非语言行为的模棱两可时，可使用第三章的 **知觉检核** 技巧.

## 影响非语言沟通的元素

### 性别

- 通常女性更多使用非语言表达，女性也更善于解读别人的非语言信息. 【和男人相比，女人笑得更多，运用了更多的面部表情，更多地运用点头摇头、手势和手臂等肢体动作（不过豪爽的姿势较少），更喜欢触摸对方，站的更近，声音表现更为丰富，眼神的接触也更多。】
- 男人和女人在非语言个沟通上的相似点多余相异点。【大家都会接触眼神、摆姿势、做手势等】

**性别会对非语言的风格产生影响，但造成的差异更多是程度上的问题，而不是种类的问题.**

### 文化

**在不同的文化中有些非语言的行为代表着不同的意思**

- 将拇指与食指指尖碰触在一起形成一个圆圈时“OK”的意思，在美国。
  - 在法国和比利时，代表的意思为“你的价值为0”； - _ - ...
  - 在土耳其和希腊，则代表低级的性邀请。通常带有侮辱的意义.
- 沟通时的距离，
  - 在美国，大约为四英尺。
  - 而中东人，则更近一些。那么当两个国家的领导人谈话时，一个前进，一个后退。。- _ -。。。
- 眼神接触
  - 在拉丁美洲、阿拉伯世界和南欧，直接的眼神接触被认为是适当的。
  - 亚洲及北欧的人则通常喜欢环顾四周，而避免眼神的基础.
- 时间的运用
  - 单一性时间观，强调严守时间，安排日程表，并准时完成每一项任务。（北美，德国和瑞士）
  - 多元性时间观，在同一时间里进行多项任务，灵活安排日程。（巴西）

**非语言行为就如我们许多沟通行为一样，都受到基因遗传和我们的文化两者所影响.**

**行为对来自统一文化的人而言具有相同的意义，对来自不同文化的人则不尽然。**

| **行为**                                       | **圈内人观点**                                                   | **圈外人观点**                                               |
| ---------------------------------------------- | ---------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 避免直接的眼神接触（拉丁美洲人）               | 为了让沟通更专注或表示尊敬                                       | 不专注的象征；偏爱直接眼神接触                               |
| 对于不同的观点提出攻击性的挑战（非洲裔美国人） | 对话中可接受的方式；不会被视为言语虐待或者暴力的前兆             | 被视为不适当的争论和潜在的一触即发的暴力迹象                 |
| 用手指召唤别人（亚洲人）                       | 成人对小孩使用时是适当的，但是直接用在成人身上则有强烈的冒犯之意 | 用在小孩和成人身上都是适当的手势                             |
| 沉默（美国原住民）                             | 尊重、体贴的象征，或不明确、模棱两可                             | 会被解读为无聊、不同意和拒绝参与                             |
| 触摸（拉丁美洲人）                             | 在人际交流中时平常且适当的                                       | 在亲密和友善的关系中是合宜的，否则会被视为对个人空间的侵犯。 |
| 公开展开强烈的情绪（非洲裔美国人）             | 可接受的，具有衡量其表现力的价值；在大多数场合是合适的           | 违背了在公共场合控制自我行为的期待；在大多数场合是不合适的。 |
| 同性朋友之间的接触或是拉手（亚洲人）           | 可接受的行为，表示精神层次的亲密关系                             | 被认为是不恰当的，尤其是在男性朋友之间                       |

## 非语言沟通的类型

### 身体动作

**身体定向** ： 我们以身体、脚与头面对或背对他人的程度。

直接面对一个人表示你对他有兴趣，而背对一个人则表示出你想要避免跟他有交集.

**姿势**：

- 我不想就此歇手
- 卸下你背上的包袱
- 望穿秋水
- 不要把责任全扛在自己身上
- 他已经可以独当一面了
- 他肩上承担太多的重担

厌恶是最难经由身体姿势辨识的情绪，而有些参与者认为惊讶和快乐有相似的姿势.

我们在没有威胁的情境中会采取放松的姿势，在面临威胁的情境中会采取紧绷的姿势

紧绷是分辨一个人社会地位的方法，通常地位比较低的人比较僵硬、紧张，而地位比较高的人则比较放松。

公司中：员工通常比较严谨，而老板则常常向后倾斜坐在椅子上.

**手势**

- 强调重点
- 表征的功能，如 点头代表“对”，摇头表示“不是”，挥手表示“你好”或是“再见”，等等
- 调节动作：无意识的身体动作对环境做出回应，如冷的时候哆嗦打颤、双手抱胸取暖等。

**表情与眼神**

脸和眼睛是身体上受到最多注意的部分。但并不代表他们的非语言信息是最容易解读的。

- 仅眉毛及额头就会产生至少八种不同的位置，眼睛和嘴唇也有八种，下巴大约10种。。。
- 面部表情转换的速度十分快，通过慢镜头可以发现一些微表情，以此来判断是否说谎. 还有，快乐和惊讶表现在眼睛和下巴上，神奇表现在下巴、眉毛和额头上；害怕跟伤心表现在眼睛里；厌恶表现在下巴上。
- 通常，真诚的表情不会持续超过5秒，那些比较夸张的表情笔记本上就是骗子，因为当某人想要骗其他人时，他会对他强调的特点加以粉饰，并尽量夸大，让事情看起来是真的似的。
- 跟某人目光接触，通常是一种关联的象征，而目光转移，则表示了避免接触的欲望。发现：直接与对方眼神接触的沟通者比眼神逃避的人更容易使得对方依从自己的要求.
- 眼睛所传达出来的信息可以是正面或负面的态度。眼神的沟通还包含了支配与从属的信息。比如可能也有通过低垂的眼神表达自己的让步。

**面试中的非语言沟通**

- 握手：应该坚定有力但又不会用力过度，对男人和女人都适用。
- 着装和外貌：宁可错在穿着正式也不要随意穿着；宁可选择保守的颜色和设计，也比俗丽浮华要好。
- 微笑：“真诚微笑的面试者被评价为更合适，而且更有可能被选入候选人名单。” 那些看起来不真诚的假笑会被做出负面评价。关键是要笑得自然平和，表现出友好和讨人喜欢的举止。

### 声音

副语言：形容非语言的，声音的信息，可以使相同的词表达出各种不同的意思。

沟通方式：音色、速度、音高、音量、暂停等等。

暂停分为2种：

- 非故意暂停：人们停下来整理它们的想法，然后决定如何更好地继续讨论它们的语言信息。（骗子交流时往往比说真话的人有更多的非故意暂停。随便问骗子一个问题，通常会很长一段时间才会有回应）
- 发出声的暂停：比如，支支吾吾的语气（嗯、呃、啊） 到 习惯使用的填充词（像、好、you know）等。
    - 发生暂停会降低一个人的可信度。

**副语言会在很多方面影响行为**

- 人们通常比较会顺从跟自己类似的人所要求的事情
  - 说话比较快的人通常比较喜欢回应说话同样快的人。
  - 说话比较慢的人通常也比较喜欢回应说话同样慢的人。
- 讽刺也是借由加强声音的语调而转换成与字词相反的意思。
  - ‘非常感谢你’
  - “初次约会真的让我很高兴”
  - "再没有什么东西比青豆更让我喜欢了"
- 声音的成分会影响别人如何看这位说话者。
  - 说话比较大且没有口吃的人，会比那些说话比较小吞吞吐吐的人看起来更有自信。
  - 具有较迷人声音的人也会比那些声音较不具有吸引力的人更受到尊敬。
  - 不同文化也会造成不同结果.

### 触碰

触觉学: 描述针对触碰的研究

影响触碰传达出多少信息的因素：

- 身体的哪一部分触碰
- 身体的哪一部分被触碰
- 触碰的时间持续了多久
- 用了多少力气
- 在触碰之后有没有其他行动
- 是否有谁看到
- 触碰的行为发生在什么情境下
- 发生触碰的两者之间是什么关系

触碰是一种复杂的语言。产生误会很正常

如何对一个某个人做出回应时，触碰扮演了一个重要的角色：

- 对合适触碰的伙伴会有更好的较正面的概念，并且会增加顺从的行为
- 餐厅中，服务员用手或肩膀触碰客人，通常会得到更多的小费
- 商店中触碰顾客，可以延长购物时间，提高对商店的评价，增加客户的购物量，试用环节则会更愿意购买产品。

**医药健康和服务行业**

- 开处方药时，医生给予一个轻微的触碰，患者更可能服用药物
- 按摩可以帮助早产儿增加体重，有助于腹绞痛的孩子睡得更好，改善青少年抑郁症患者的情绪，提高癌症和艾滋病患者的免疫功能。
- 临床医生和病人的接触，病人可以更多坦露自我和更好的接纳自我，建立更积极的医疗关系

触碰必须符合文化语境.

**过多的触摸会造成麻烦、厌恶、甚至让人毛骨悚然.**

### 外貌

**生理吸引力**：外表更具吸引力

- 积极影响：往往能够获得更多的社会利益。迷人的女性，更多的约会，比较高的分数，容易说服男性，等等
- 消极影响：面试官会拒绝那些吸引力较高的候选人，视此为自己的潜在威胁

生理性吸引，不论性别，不论年龄（小孩子），但也并不绝对（当对一个人更深入的了解时，会越看越顺眼），

**穿着打扮吸引力**：衣服也具有非语言沟通的意义

至少传递十种信息？

- 经济背景
- 经济水平
- 教育背景
- 教育程度
- 老练程度
- 成功程度
- 道德人格
- 社会背景
- 社会地位
- 可信赖度

人们会依据穿着而作出一些假设。

穿着比较特别的沟通者通常较具有说服力。

- 职业着装（看着更专业）
  - 律师、医生、护士、警察、等等

### 物理空间

**人际距离学**：研究人类与动物如何使用空间的学问。

至少两种向度：距离和领域

**距离性**：每一个人无论到什么地方，都会带着看不见的个人空间。（陌生人不可轻易靠近，朋友可以靠近）

霍尔的四个空间范围：

1. 最小的距离的`亲密距离`，从皮肤接触到半米左右，只有非常亲密的人可以处于这个空间之内，（家人，兄弟，爱人，）
2. 稍微大点的为`个人距离`，距离介于半米到1.2米之间，通常是夫妇在公共场所站在一起的距离。移动至这样的距离通常也代表着要开始一场随性的谈话。（“一个臂膀的长度”）
3. 再大点的为`社交距离`，距离介于1.2米到3.6米之间，场景大多为商业行为。此距离中较近的一档是1.2米到2米（销售员与顾客，同事之间），比较远的一档是2米到3.6米，在合乎礼节非个人情境里（员工与老板之间的距离）
4. 最大的为`公共距离`，指3.6米以外的距离。比较近的就是老师与学生的距离，演讲者大多采用公共距离，如果有人在可以选择的情况下仍然选择公共距离，那就表示他不想有任何对话。

选择最合适的距离可以有效地彰显出我们如何对待及回应他人。

**领域性**：一个地理上的不会动的位置，如办公室、房间、房子或物理上的空间，指这些空间中我们可以拥有自己权利的地方。

人们使用空间的方式也可以说明他们的权利和地位。

- 工作中，进入老板办公室要先敲门，反之则不用
- 学校中，教授有自己的办公室，学生则没有
- 军队中，军衔较高的人个人空间越大。

### 物理环境

物体的摆设、建筑的方式及室内设计，这些也会影响我们的沟通。

居住房屋的装潢方式直接了当地传递出了主人的智慧、礼貌、道德、乐观情况、紧张与否、进取心以及家庭价值取向等。

房子外观也让观看者很清楚的意识到主人在艺术方面的兴趣、亲切与否、隐私和安静的程度，等等

参与者在一个比较“漂亮”的房间内工作，会比在“一般”或“丑”的房间内工作时更积极、更精力充沛。

很多地点都利用了这种特定，医院、教授的办公室、椅子的摆放位置。等等

### 时间

**时间学**：描述人们关于如何使用和组织时间的研究。

处理时间的方式可以有意无意透露出很多信息。

- 很晚才回复或者根本不回复下属或同辈发给你的聊天信息或工作邮件。很容易留下不值得信赖的印象。
- 在一个重视时间的文化中，等待可能代表着某种地位
  - “重要”人物可能只接见有预约的人，也不会受到地位比较低的人的干扰。
  - 老板直接走进员工的办公室很自然。反之员工则通常需要预约。
  - 工作面试时迟到是一件很严重的事，反之如果提前到了，只能在前厅等着。

**时间不仅暗示了一个人的权利和地位，而且也是衡量关系的标志**

- 一个人与同伴相处的时间暗示了对方在这个人心目中的分量。
- “相处时间”时预测满意度和人际感知理解力的最有力的因素。

## 小结

非语言沟通包含不用字词表达出来的信息，包括身体动作、声音、触碰、外貌、物理空间、物理环境、时间等。

非语言沟通是沟通的必备要件，也是普遍存在的事实。事实上，不传递非语言信息是不可能的。

虽然大多数的非语言信息具有普遍性，但是仍然受到文化和性别的影响。

有的非语言信息会流露出与语言沟通相反的态度和情绪，最好进一步确认表达者的初衷。

非语言沟通提供很多的功能，有重复、替代、补充、强调、调整和违背语言沟通等作用。

非语言沟通在很多方面跟语言沟通不同。非语言沟通通常模糊不清，而且大多不是意识层面的。

当语言与非语言的内容不一致时，沟通者多依赖非语言的部分，也因此在解读非语言线索时要特别谨慎。
