---
comments: true
---

# 如何阅读一本书

## 概述

* 阅读是一件主动的事.
* 阅读努力越多,效果越好.

## 阅读的目标

* 为获得咨询而读
  * 增加资讯,却不能增进理解力.
* 为求得理解而读
  * 一个凭借着头脑运作,除了玩味读物中的一些字句之外,不借任何外助,以一己之力来提升自我的过程.
* 娱乐,消遣
  * 打磨时光

## 阅读的技巧

* 敏锐的观察力
* 可靠的记忆
* 想象的空间
* 训练有素的分析
* 省思能力

## 阅读的层次

1. **基础阅读**
2. **检视阅读**
3. **分析阅读**
4. **主题阅读**

### 第一个层次:`基础阅读` [elementary raading](初级阅读、基本阅读、初步阅读)

* 摆脱文盲状态,开始认字.这个层次的学习通常是在小学时完成的.
* 他关心的只是写这句话的人所用的语言.
* 这个层次也会遇到阅读问题:比如阅读不太熟悉的外国文字.

### 第二层次阅读:`检视阅读` [inspectional reading](略读、预读)

* **特点:** 必须在规定的时间内完成一项阅读的功课.[在一定时间内,抓出一本书的重点.] 此层次是 系统化略读(skimming systematically)
* **目标:** 从表面去观察这本书,学到书的表象所交给你的一切.( 这个交易通常很划得来)
* **校验标准:** 无论用了多短时间阅读完一本书,都该回答得出这样的问题:”这是哪一类的书？小说、历史，还是科学论文？”
* **问题:** 大多数人,都忽略了检视阅读的价值,他们打开一本书,从第一页开始读起，孜孜不倦,甚至连目录都不看一眼.在只需要粗浅翻阅一本书的时候,却拿出了仔细阅读、理解一本书的时间.这就加重了阅读的困难.

### 第三层次阅读:`分析阅读` (analytical reading) [全盘阅读、完整阅读、优质阅读] — 能做好的最好的阅读方式

* 此层次,更复杂,更系统化.多少会相当吃力.
* 在无限的时间里,做最好也最完整的阅读.
* 一定会对自己所读的东西提出许多有系统的问题. (本书主要的就是谈这个层次)
* 分析阅读是一种专注的活动.
* 会抓紧一本书,一直读到这本书成为他自己为止.
* “有些书可以浅尝即止,有些书是要生吞活剥,只有少数的书是要咀嚼与消化的.” — 分析阅读就是要咀嚼与消化一本书.
* `目标`只是获得资讯或消遣,就完全没有必要用到分析阅读.

### 第四层次阅读:`主题阅读` (synoptical reading) [比较阅读]  — 最复杂也最系统化的阅读

* 做主题阅读时,阅读者会读很多书,而不是一本书.并列举出这些书之间相关之处.提出一个所有的书都谈到的主题.
* 只是书本字里行间的比较还不够.涉及的远不止此.
* 结果:要能构架出一个可能在哪一本书里都没提过的主题分析.
* 主题阅读是最主动、也最花力气的一种阅读.

## 基础阅读

### 需要阅读的原因

**当前时代是对阅读有很高的兴趣与关心的年代的缘由.**

### 三个历史性的趋势或演变

1. 继续推行全民教育.
    * 全国没有文盲,是民主生活的基石.
2. 阅读教育本身起了变化.
    * ABC教学法改变为发音法(phonic method)
    * 视觉法
3. 批判学校是一种传统(美国).
    * 一个不懂得如何阅读的年轻男子或年轻女子,在追求梦想的途中就会受到阻碍.
    * 新的阅读教学法:
        * 折衷教学法(eclectic approach)
        * 个别阅读教学法(individualized reading approach)
        * 语言经验教学法(language-experience approach)
        * 初期教学字母(InitialTeaching Alphabet)
        * 全神贯注教学法(total immersion method)
        * 外国语言学校教法(foreign-language-school method)
        * 看说(see-say)
        * 看与说(look-say)
        * 看到就说(look-and-say)

### 学习阅读的4个阶段

1. **阅读准备阶段** (reading readiness)
    * 良好的视力与听力.
    * 起码的认知能力.
    * 口齿清晰
    * 与其他人一起学习的能力
    * 保持注意力

2. **读一些简单的读物**
    * 基本上会认识三百到四百个字.
    * 会基本的技巧(字句的使用、词句的含义、字句的发音等等)
    * 懂得发现一些符号的意义.

3. **快速建立字汇的能力**
    * 从上下文所提供的线索,“揭发”不熟悉的字眼.
    * 学会不同目标与不同领域的阅读法.

4. **精练与增进前面所学到的技巧**
    * 开始消化阅读经验》从一本书所提出来的`一个观点转化到另一个观点`；在同一个主题上,对不同的作者所提出来的观点作比较.
    * 这也是成熟阶段,是一个青少年就该达到的境界,也是终其一生都该持续下去的.
    * 问题:对于许多父母与教育者来说,显然孩子们并没有达到这样的目标,原因很多.范围也很广,》经济、社会、或者智能(包括双亲是文盲)或个人的各种问题(包括对整个“体制”的反抗).其中一个不被注意的原因:过分强调阅读的准备阶段,过分注重教导孩子初步阅读的方法,往往意味着其他更高层次的阅读可能遭到忽视.

### 阅读的阶段与层次

* 第一阶段>阅读准备(学前教育,幼稚园的学习经验)；
* 第二阶段>认字(一年级学生经验)；
* 第三个阶段>字汇的增长及对课文的运用(四年级结束时就会的方法.) [四年级读写能力、功能性读写能力];
* 第四个阶段>一个“成熟”的阅读者,但还不够老练.(八年级\九年级\十年级读写能力),可以自己阅读，也准备好要学习更多的阅读技巧，但还不清楚要如何超越基础阅读.

### 更高层次的阅读与高等教育

* 直到今天,大多数高等教育的指导者 仍然不知道要如何指导学生超越基础阅读层次 或 缺乏设备与人才来做这样的事(矫正阅读指导)
* 正常情况:
  * 一个人文素养优良的高中,就算什么也没做,也该培养出能达到分析阅读的读者.
  * 一个优秀的大学,就算什么也没贡献，也该培育出能进行主题阅读的读者.
  * 一般大学生的阅读水平,不但能够阅读任何一种普通的资料,还能针对任何一种主题做个人的研究.

### 阅读与民主教育的理念

* 无限制的受教育机会是一个社会能提供给人民最有价值的服务。
* 只有当一个人的`自我期许`,`能力`与`需要`受限制时,`教育机会`才会受到限制.
* 国人应该变成一个个真正“有能力”的阅读者,能够真正认知“有能力”这个字眼的含义.

## 检视阅读

基础阅读包含在检视阅读中,检视阅读又包含在分析阅读中,分析阅读则包含在主题阅读中.

基础阅读 > 检视阅读 > 分析阅读 > 主题阅读.

### 检视阅读第一阶段: 有系统的略读或粗读

**总体时间花几分钟,最多不过一小时的时间**

1. **粗略阅读一本书的必要:**
    * 第一,并不知道自己想不想读这本书,也不知道这本书是否值得做分析阅读,但就是觉得,或只要能挖掘出来,书中的资讯及观点就起码会有用处.
    * 第二,想要发掘所有的东西,但时间却很有限.

2. **粗略阅读的目标:**
    * 发现这本书值不值得多花时间仔细阅读.
    * 略读也能告诉许多跟这本书有关的事.

3. **略读的价值:**
    * 至少知道作者主张的是什么.
    * 写的到底是怎样的一本书.

4. **略读的建议,因为习惯的略读用不着花太多时间:**
    * 先看书名页,然后如果有序就先看序.(很快,特别注意副标题,相关说明,宗旨,特殊角度等等.)
    * 研究目录页,对这本书的基本架构做概括性的理解.(就像出发前要先看地图一样.)
    * 如果书中附有索引,也要检阅一下.(快速评估书所涵盖的议题范围.以及种类与作者)
    * 如果有,不妨读一下出版者的介绍.(尽力查找作者作本书的主旨,如果只是瞎吹牛,也能很容易看穿.)
    * 从对一本书的目录很概括,甚至有点模糊的印象当中,开始挑几个看来跟主题息息相关的篇章来看.
    * 最后一步,把书打开,东翻翻西翻翻,念个一两段.有时候连续读几页,但不要太多.(不要忽略最后的两三页,作者一般会将自认为既新又重要的观点重新整理一遍.)

5. **略读的结果:**
    * 应该了解了一本书是否包含还想继续挖掘下去的内容.是否值得再继续投下时间与精力.

6. **总结:**
    * 这是一种非常`主动`的阅读,一个人如果不够`灵活`,不能够`集中精神`来阅读,就没法进行`检视阅读`.
    * 把自己想象成一名侦探,在寻找一本书的主题或思想的线索.随时保持敏感,就很容易让一切状况清楚.

### 检视阅读第二阶段:粗浅的阅读

* 对一本难读的书抱着高度的`期望`,以为它能启发我们,结果却只是在徒劳无益地挣扎而已.
* 对的方向？
  * 头一次面对一本难读的书的时候,从头到尾先读完一遍,碰到不懂地方不要停下来查询或思索.
  * 只注意能理解的部分,不要为一些没法立即了解的东西而停顿.
  * 如果让自己在一碰上困难的地方就停下来,最后就可能对这本书真的一无所知了.
  * 时候不到就做查询生字,相关资料 的事, 只会妨碍阅读,而非帮助.
  * 在努力去了解那些细微的重点时,就会错过作者说的那么清楚的一些大`原则`.

### 阅读的速度

* 检视阅读是一种在有限的时间当中,充分了解一本书的`艺术`.
* 一个熟练的检视阅读者想要读完一本书时,不论碰到多难读或多长的书,都能很快地运用以上提到的两种方式读完.
* 大多数人应该有能力比她们现在读的速度还更快一点.更何况有很多东西根本不值得我们花那么多时间来读.如果我们不能读快一点,简直就是在浪费时间.
* 依照读物的`性质`与`复杂程度`,用`不同的速度`来读.
* `许多书其实是连略读都不值得的,另外一些书只需要快速读过就行了,只有少数书需要某种速度,通常是相当慢点速度,才能完全理解.`
* 理想上,不只是要能读得快,还能用不同的速度来阅读.要知道什么时候用什么样的速度是最恰当的.
* 每一本书,不论是多么难读的书,在`无关紧要`的间隙部分就可以读快一点,而一本好书,总会包含一些比较困难,应该慢慢阅读的内容.

### 逗留与倒退

* 许多人会从最初学会阅读之后,多年一直使用“半出声”(sub-vocalize)的方式来阅读.
* 年轻或未受训练的阅读者,在阅读一行字的时候会在五六个地方发生“逗留”(fix-ate)现象.
* 头脑是个惊人的工具,可以在“`一瞥`”之间掌握住一个句子或段落(只要眼睛能提过足够的资讯)
* 解决问题:
  * 将大拇指与食指、中指合并在一起,用这个“指针”顺着一行一行的字移动下去,速度要比眼睛的感觉还要快一点.强迫自己的眼睛跟着手部动作移动.

### 理解的问题

* 手(或其他工具)就像是个计时器,不只负责增进阅读速度,也能帮助`专注`于所阅读的东西上。一旦能跟随手指的移动时，就很难打瞌睡或做白日梦，胡思乱想。`专心一致`也就是主动阅读的另一种称呼,一个优秀的阅读者就是读的很`主动`，很`专心`.

### 检视阅读的摘要

* 阅读的`速度`并非只有单一的一种,重点在如何读出不同的速度感,知道在阅读某种读物时该用什么样的速度.
* 在阅读一本书的时候,慢不该慢到不值得，快不该快到`有损于满足`与`理解`.
* 一般来说,就算想要仔细阅读的书也要先`略读`一下,从`基本架构`上先找到一些想法.
* 在第一次阅读一本难读的书时,不要企图了解每一个字句。
* 不要`害怕`或是`担忧`自己似乎读得很肤浅，就算时最难读的书也快快的读一遍,当你再读第二次时,你就已经准备好要读这本书了。
* 第一阶段的检视阅读: 有系统的`略读`或`粗读`—帮助读者分析在这个阶段一定要回答的问题,(准备要了解本书的架构)
* 第二阶段的检视阅读: `粗浅`的阅读—帮助读者在分析阅读中进入第二个阶段.

**粗浅的阅读，是读者想要了解全书内容的第一个`必要`步骤.**

## 如何做笔记与提问题

### 做一个自我要求的读者

**保持清醒的阅读目标:** 获得利益【不论是心灵或精神上的成长】
**条件:** 尽可能保持主动,并做一番努力.

!!! warning "如何让读书昏昏欲睡？"

    爬上床,找个舒适的位置,让灯光有点昏暗,刚好能让眼睛觉得疲劳. 然后选一本非常困难或极端无聊的书.不久就能昏昏入睡啦..😄

`做个有自我要求的阅读者,将精神集中在所做的事情上.`

### 主动的阅读基础:一个阅读者要提出的四个基本问题

1. **核心:** 在阅读的过程中要提出问题，并且自己必须尝试去回答问题.
2. **基本问题:**
    * 整体来说,这本书到底在谈些什么？找出这本书的主题，以及作者如何依次发展这个主题.
    * 作者细节部分说了什么，怎么说的？找出主要的想法、声明与论点.
    * 这本书说得有道理吗？是全部有道理还是部分有道理？[必须得先能回答前面两个问题]
    * 这本书跟自己有什么关系？如果这本书给了一些资讯,这些资讯有什么意义？作者为什么会认为知道这件事很重要？有必要去了解吗？【如果这本书同时还启发了你,就更有必要找出其他相关的、更深的含义或建议，以获得更多的启示】
3. **任何一种超越 `基础阅读` 的阅读层次,其核心就在于要努力`提出问题`，然后尽可能的`找出答案`.**
4. **`检视阅读` 对前两个问题更能提出正确的答案.当然对后两个问题也会提供帮助.**
5. **必须能够以自己的`判断`来`掌握`这本书的`整体`或`部分道理`与`意义`,才算真正完成了阅读,否则即使用了`分析阅读`也不算功德圆满【标准:要能回答后面两个问题】**
6. **阅读的艺术:**
    * 阅读过程中,记得去`提出`这些`问题`,并且要养成习惯,才能成为一个有 `自我要求` 的阅读者.
    * 还要知道如何精准、正确地回答提出的问题.并且反复训练成能力.[阅读艺术]

### 如何让一本书真正属于自己

1. **核心:**“必须读出言外之意,才会有更大的收获.”
2. 为什么在书上做笔记是不可或缺的事？
    * 那会`保持清醒`.
    * 是一种思考,而思考倾向于用语言`表达`出来【不管是用讲的还是写的】
    * 将自己的`感想`写下来,能帮助记住作者的思想.
3. **做笔记的方式:**
    * `画底线`, 在主要的重点,或重要又有力量的句子下`划线`.
    * 在画底线处的栏外再加画一道线，起`强调`作用.
    * 在空白处做`星号`或其他`符号`, 慎用，只用来`强调`书中十来个最重要的`声明`或`段落`【做过的地方每页折一个角，或夹一张书签，以便唤醒记忆】
    * 在空白处`编号`，用于某个论点发出一连串的重要`陈述`时【顺序编号】
    * 在空白处记下其他的`页码`，强调书中其他部分也有过同样的`论点`或相关`要点`，与此观点不同的地方.**可以让散布全书的想法统一集中起来**
    * 将`关键字`或`句子`圈出来.
    * 在书页的`空白处`做笔记.
        * 阅读时可能会有`问题`或`答案`,记录下来,帮助回想起来.
        * 将复杂的`论点`简化说明在`空白处`,记下全书主要的论点`顺序`.最后一页做个人的`索引页`,将作者主要观点依序记下来
4. **总结:**
    * 书中的空白页通常非常重要,最好用来记载自己的`思想`.并且在最后的空白页试着将全书的`大纲`写出来[用不着一页一页或一个重点一个重点的记.]将整体架构写出来,列出几本的大纲与前后篇秩序.[用于测量自己是否了解了全书.]

### 三种做笔记的方法

1. **`检视阅读` 时做的笔记 [结构笔记]:**
    * 要回答的`问题`:
        * 这是什么样的一本书？
        * 整本书在谈什么？
        * 作者是接着怎样的整体架构,来发展他的观点或陈述他对这个主题的理解？
    * 笔记的`目的`:
        * 将上面的问题答案写下来.
    * 笔记的`地方`:
        * 最好是目录页,或是书名页。【前面没有提到以及用到的页数】
2. **结构笔记:**
    * 重点是全书的架构,而不是内容, **至少不是细节**
3. **概念笔记:**
    * 对于书立论的精确与否,有道理与否 要下结论【仔细阅读一本书,`分析阅读`时】
4. **辩证笔记:**
    * 条件:熟练同时阅读好几本书相同主题书籍的专业阅读者. 【`主题阅读`】
    * 目的:针对一场讨论情景:该讨论由许多作者所共同参与.【而且他们可能根本没有觉察自己的参与】
    * 是从好多本书中摘要出来的,而不只一本.【通常需要单独的一张纸来记载】

### 培养阅读的习惯

1. 要养成习惯,除了不断地运作练习规则之外,别无他法.
2. 对于`规则`是否了解得够清楚,是能不能拥有技巧的关键.

### 由许多规则中养成一个习惯【阅读的艺术或技术】

阅读就像滑雪一样,做得很好的时候,就想一个专家.滑雪跟阅读一样都是很优美又和谐的一种活动.

!!! info "过程"

    * 学会忘掉那些分开的步骤 [思考、笔记等等] 才能表现出整体动作,而每一个单一的步骤却都要表现的很好.
    * 而为了忘掉这些单一的步骤,一开始必须先分别学会每个单一动词 [阅读层次,笔记,思考,回答问题等等].
    * 到达一个程度时,每个分开的动作自然会`压缩`、`连结`起来，变成一个完整的动作 [就像编程…].

**相对来说,考虑到 身体的动作 还是比较容易做到,考虑到 `心智上的活动` 却困难许多,尤其是在刚开始做`分析阅读`时更是如此.因为他总是在想着自己的`想法`.**

## 分析阅读

### 书的分类

#### 书籍分类的重要性

* `分析阅读`第一个规则:一定要知道自己在读的是那一类书,而且要越早知道越好.[最好在开始阅读前就知道.]
* 在当代的许多小说中,有太多`社会科学`的观点,而`社会科学`的论著中也有很多`小说`的影子,实在很难将二者区别开来.
* `论说性` 的书:[主要目的是在`传达知识`]
  * 由一些`观点`、`理论`、`假设`、`推断`所组成,并且表示了这些主张是有根据，由道理的.
* `分类` 虽然适用于所有的书籍,却 特别适合用来阅读 `非小说`, `论说性` 的书.
* 主要的分类法:
  * 一种是虚构的 `小说类`,
  * 一种是传达知识，说明性的 `论说类`

#### 从一本书的书名能学到什么

* 阅读书名很重要,但还不够.
* 不可忽略`书名`或`序言`,`副标题`一般都是能让人理解的.

#### 实用性 VS 理论性 作品

* 实用:
  * 是与某种有效的做法有关,不管是立即或长程的功效.
* 理论:
  * 是关注的去明白或了解某件事.
* `明智的行动来自知识`.
* 有些书或有些老师,只对他们要传达的知识本身感兴趣.
* 要让知识变成实用,就要有操作的规则:
  * 要超越“_知道这是怎么一回事_”，进而明白“_如果我们想做些什么,应该怎样利用它._”
* 任何一本指南类的书都是`实用`的,任何一本书告诉你要该做什么，或如何去做，都是实用的书
  * 如 `经济`、`伦理`、或`政治问题`的书，都是实用书
* 任何人就任何一个题目写得十分实用的时候,都不只是想要给一些建议，而且还想说服跟随他的建议.[包含了 `雄辩` 和 `规劝` 的成分]
* 虽然实用的书都是`滔滔雄辩`又`忠告勉励`，但是这样的书却不见得都实用.
* 首先,要学习去怀疑一切,在书籍分类上,要有怀疑心.

#### 理论性作品的分类

* 照传统的分法,`理论性`的作品会被分类为`历史`、`科学`和`哲学`等等.
* 历史家在描述历史时，通常会带有`个人色彩`【一个人的评论、观察或意见】
* 科学类的书名所透露的讯息，通常比历史类的书要少.
* 如果一本`理论的书`强调的内容，超乎`日常`、`例行`、正常生活的`经验`，那就是科学的书。否则就是一本哲学的书
* 相对的，哲学家所提出来的事实或观察，不会超过一般人的生活经验。一个哲学家对读者所提及的事，都是自己正常及普通的经验，以证明或支持他所说的话。
* `一个懂得如何利用人类共通经验来思考的人，可以坐在摇椅上就想出解决的方案。`
* _科学家会从他特殊经验的结果作举证_，_哲学家却会以人类的共通特性作例证。_
* `哲学家`与`科学家`除了所依赖的经验不同之外，他们的`思考方式`也并不全然相同，`论证问题`的方式也不同。
* 就像不同的学科有不同的教法一样，不同的课程也有不同的学习方法。如果我们要跟随这些书本的教导，那就应该学习`以适当的态度来阅读不同的书。`

### 透视一本书

每一本书的封面都有一套自己的骨架 【一个整体性与组织架构】，否则就是烂书.

`分析阅读` **第二个规则:** 实用一个单一的句子,或最多几句话(一小段文字)来叙述整本书的内容.

`分析阅读` **第三个规则:** 将书中重要篇章列举出来,说明它们如何按照顺序组成一个整体的架构.【强调一本书的复杂度】

**所有的东西都是复杂的组合体.**

**“动线”(traffic pattern)结构 :**

一本好书，就像一栋好房子，每个部分都要很有秩序地排列起来，每个重要部分都要有一定的独立性.

#### 结构与规划:叙述整本书的大意

* **例如:**
    1. <<奥德赛>>
        * 某个男人离家多年,海神嫉妒他,让他一路尝尽`孤独`和`悲伤`。在这同时，他的家乡也`濒临险境`，一些`企图`染指他妻子的人尽情`挥霍他的财富`，`对付他的儿子`。最后在`暴风雨`中，他回来了，他让少数几个人认出他，然后亲手`攻击`那些`居心不良`的人，`摧毁`了他们之后，一切又重新回到他的手中.
    2. <<伦理学>> - 亚里士多德
        * 这本书是在`探索人类快乐`的本质,分析在何种状态下，人类会`获得`或`失去`快乐，并说明在`行为`与`思想`上该如何去做，才能变得`快乐`或`避免不幸`。虽然其他`美好的事物`也被认可为`幸福`可快的必要条件，像是`财富`、`健康`、`友谊`与`生活`在公正的社会中，但`原则`上还是强调以`培养道德`与`心智上`的`善行`为主.
    3. <<国富论>> - 亚当.斯密
        * 本书在探讨国家财富的资源,任何一个劳动力分工为主的`经济体制`，都要考虑`薪资`的给付，资本`利润`的回收，积欠地主的`租金`等关系，这些就是`物品价格`的基本`因素`。本书探讨到如何更多元化地`有效`运用资本，并从金钱的`起源`与`实用`，谈到`累积资本`及`实用资本`。本书借着`检验`不同国家在`不同状况`下的`富裕`发展，比较了不同的`政经系统`，讨论了`自由贸易`的好处.
    4. <<物种起源>> - 达尔文
        * 这本书叙述的是，`生物`在数不清时代中所产生的变化，以及`新种类`的`动物`或`植物`如何从其中`演变`出来，本书讨论了动物在`畜养`状态下的变化，也讨论了动物在`自然状态`下的变化，进而说明“`物尽天择，适者生存`”之类的原理，如何形成并`维持`一个个`族群`。此外，本书也主张，`物种`并不是`固定`、`永恒不变`的`族群`，而是在`世代交替`中，由比较小的`转变`成`比较明显的`、`固定的特征`。有一些底层中的`绝种动物`，以及`胚胎`与`解剖学`的比较`证据`，可以支持这些`论点`.
* 如果作者提供帮助，不要因为太`骄傲`而`拒绝`，可以借着作者对内容提示的指引来读，但永远要记得，最后`找出一个架构是读者的责任`,就跟当初`作者有责任设定一个架构一样`。
* 当要求读者择要说出一本书的重点时，大多数人都会一脸懵逼，因为：
  * 今天的人们普遍不会用简明的语言表达自己。
  * 它们忽视了阅读的这一条规则【用一个句子叙述整本书的内容】

#### 驾驭复杂的内容:为一本书拟大纲的技巧

* 【将一本书最重要的部分照 `秩序` 与 `关系`，列举出来】
* 不只是将各个部分排列出来，而且要列出各个部分的纲要，就像是各个部分自成一个整体，各有各的`整体性` 与 `复杂度`
* 第三个规则的一套公式 :【大概的公式】
  * **(1)** 作者将全书分成五个部分，第一部分谈的是什么，第二部分谈的是什么，第三部分谈的是别的事...
  * **(2)** 第一个主要部分又分成三个段落，第一段落为X，第二段落为Y，第三段落为Z。…
  * **(3)** 第一部分的第一阶段，作者有四个重点，第一个重点是A，第二个重点是B，第三个重点是Z 等等.
* 一个好的规划总是会将`最完美`的表现形容出来.
* 没有一本书是完美的，所以也不值得为任何一本书写出一个`完美`的`纲要`,只要`尽力而为`就行了.

* **例如 美国联邦宪法的文献:**
  * 第一: 前言，声明宪法的目的
  * 第二: 第一条，关于政府`立法部门`的问题。
  * 第三: 第二条，关于政府`行政部门`的问题。
  * 第四: 第三条，关于政府`司法部门`的问题。
  * 第五: 第四条，关于`州政府`与`联邦政府`之间的关系。
  * 第六: 第五条、六、七条，关于宪法修正案的问题,宪法有超越所有法律、提供认可之地位。
  * 第七: 宪法修正案的前十条，构成人权宣言。
  * 第八: 其他持续累积到今天的修正案.

  * 以上为主要的归纳. 现以第二项为例，再列一些纲要:

  * 二之一: 第一款,制定美国国会的立法权，国会分为两个两个部分，`参议院` 与 `众议院`.
  * 二之二: 第二、第三款，个别说明 `参议院` 与 `众议院` 的组成架构，与成员条件。此外，唯有 `众议院` 有弹劾的权利，唯有 `参议院` 有审理弹劾的权利.
  * 二之三: 第四、五款，关于国会两院的选举，内部的组织与事物。
  * 二之四: 第六款，关于两院所有成员的`津贴`与`薪金`的规定，并设定成员使用公民权的`限制`.
  * 二之五: 第七款，设定`政府立法`与`行政部门`之间的关系,说明总统的`否决权`.
  * 二之六: 第八款，说明`国会的权利`.
  * 二之七: 第九款，说明第八款`国会权利`的限制.
  * 二之八: 第十款，说明各州的`权利限制`，以及他们必须要把某些权利教给国会的情况.

* **例如 《伦理学》:**
  * 一，把`快乐`当作是生命的终极目标，讨论`快乐`与其他`善行`的关系
  * 二，讨论天生自然的行为，与养成`好习惯`、`坏习惯`的关系
  * 三，讨论`伦理`与`智性`中各种不同的`善行`与`恶行`。
  * 四，讨论`非善非恶`的`道德`状态。
  * 五，讨论`友谊`。
  * 六，也是最后一个，讨论`喜悦`，并完成一开始所谈有关`人类快乐`的主题。

* **举这些例子的目的:**
  * 用不着跟着书上所出现的章节来归纳一本书的`架构`，当然，原来的`结构`可能比自己区分的`纲要`要好，但也很可能比不上自己的`纲要`.
  * 作者`纲要`的目的是 写出一本书， 读纲要的目的是 `要读的明白`.
  * 一本好书，经常有许多作者的`规划`是自己一眼看不出来的，表象可能会骗人的，一定要深入其间，才能发现真正的`架构`。

* **规则三:** 要求说明组成整体的各个部分，否则就没法运用规则二 【作全书的重点摘要】

#### 阅读与写作的互惠技巧

* `写作`与`阅读`是一体两面的事，就像`教书`与`被教`一样。
* 一个作品应该有`整体感`，`清楚明白`，`前后连贯`。
* 无论如何，千万不要在读不出头绪的时候，就总`以为是自己的问题`，事实上，无论身为一个读者的感受如何，`通常问题还是出在书的本身`，因为大多数的书【绝大多数】的作者，都没有按照这些规则【`先架构整本书的骨架，再填充血肉`】来写作。
* 这两个规则【`拟大纲`、`作摘要`】不但可以来阅读一整本`论说性`的书，也可以用来阅读其中某个`特别重要`的部分。

#### 发现作者的意图

* `分析阅读` **第四个规则:** 找出作者要问的`问题`。【作者在开始写作时，都有一个问题或一连串的问题，而这本书的内容就是答案】
* 作者 `可能会` 或者 `不会` 告诉ta的 `问题` 和 `答案` 是什么，但是作为读者，有责任找出这些`问题`和`答案`。如果问题很`复杂`的话，还要能找出`相关的问题`，并且`整理出顺序`，哪一个`主要`，哪一个`次要`，哪一个`先答`哪一个`后答`。
* 注意:“意图谬误”(intentional fallacy):
  * _认为自己可以从作者所写的作品中看透他的内心。_【经常会出现在文学作品中】

* `理论性` 的问题 公式:
  * 某件事存在吗？
  * 是什么样的事？
  * 发生的原因是什么？
  * 或是在什么样的情况下存在？
  * 或为什么会有这件事存在？
  * 这件事的目的是什么？
  * 造成的影响是什么？
  * 特性及特征是什么？
  * 与其他类似事件，或不相同事件的关联是什么？
  * 这件事是如何进行的？
* `实用性` 的问题 公式:
  * 有哪些结果可以选择？
  * 应该采取什么样的手段才能获得某种结果？
  * 要达到的某个目的，应该采取哪些行动？以什么顺序？
  * 在这些条件下，什么事是对的，或怎样才会更好，而不是更糟？
  * 在什么样的条件下，这样做会比那样做好一些？

#### 分析阅读 的第一个阶段

* 四个规则: `分类`、`作摘要`、`拟大纲`、`提问题`
* 四个规则同一目标:提供读者对一本书`架构`的认识.
* 除非刚开始练习 `分析阅读`，`不要将 “阶段” 一词当作前后顺序`【真正实际的读者是一次完成所有的阶段】
* 总结[找出一本书在谈什么]:
    1. 依照书本的`种类`与`主题`作分类。
    2. 用`最简短`的句子说出整本书在谈些什么。
    3. 按照`顺序`与`关系`，列出全书的`重要部分`，将全书的`纲要`拟出来以后，再将`各个部分`的纲要也一一列出。
    4. 找出作者在问的`问题`，或作者想要`解决`的问题.

### 找出与作者共通的词义

#### 单字VS词义【第二阶段】【诠释内容与信息】

* **第四个规则:** “找出共通的词义”
* 当双方对一些事情达成`共识`，比如彼此对一些`资讯`或`知识`都有`分享`，`沟通`才算成功。
* 词义可以`定义`为`没有模糊地带的字`.
* 当一个字使用得没有模糊意义的时候，就是一个词义了。

* **第五个规则:** 必须抓住书中重要的`单字`，`搞清楚`作者是如何使用这个`单字`的。【找出重要单字，透过它们与作者达成共识】
* 一个`单字`可能代表许多不同的词义，而一个词义可以用许多不同的单字来解释。

#### 找出关键字

* `并不是`作者所使用的每一个字都很`重要`
* 如果`不想`翻版了解关键字所出现的那些段落的意思，就没法指出哪些字是关键字了。【如果`了解那些段落的意思`，当然会知道其中那几个字是非常重要的。】
* 把觉得有`困扰`的字圈出来，很可能就找出了作者特定用法的那些字了。【最重要的字也就是那些让自己`头疼`的字】

#### 专门用于及特殊字汇

* 作者开诚布公地`强调`某些`特定`的字，而不是其他的字【每一个`知识领域`都有`独特`的`专门用语`】
* 例如:【亚当.斯密】
  * `劳工`，`资本`，`土地`，`薪金`，`利润`，`租金`，`商品`，`价格`，`交易`，`成品`，`非成品`，`金钱`等等。
* 例如:【达尔文】
  * `变种`，`种属`，`天择`，`生存`，`适应`，`杂种`，`适者`，`宇宙`。
* 只要熟悉一下那个`领域`，就能找出这些专门的`单字`，【只要看到不是`平常惯见`的单字，就会知道那些字一定是专门用语】
* `哲学家`以喜欢使用自己`特有的用语`而闻名。
* 如果阅读时根本就`不注意`文字，不找出其中的`困难点`，就`区分不出`自己`很明白`的字眼与`不太明白`的字眼，【区分不出就意味着将来会带来麻烦】
* 如果再读一本`有助于`增进`理解力`的书，可能`无法了解`书里的每一个字，是很合理的。
* 大多数人都`习惯于`没有`主动`的`阅读`。没有`主动的阅读`或是`毫无要求的阅读`，最大的问题就在读者对字句毫`不用心`，结果自然无法跟作者`达成共识`。

#### 找出字义

* 假设已经将有问题的字圈出来了，接下来该怎么办？
  * 一是作者在`全书`每个地方用到这个`字眼`的时候都只有`单一的意义`，
  * 二是同一个字他会使用两三种`意义`，在书中各处不断地`变换字义`。
  * 判断这个字是有`一个`还是`多重`意义。
    * 多重意义？【看看它们之间的关系如何】
  * 利用上下文已经`了解`的所有`字句`，来`推敲`出所不了解的那个字的`意义`。
  * 整个过程有点像在玩拼图是`尝试错误`的方法，所拼起来的部分越多，越容易找到还没有拼的部分，原因只不过剩下的部分减少了。
  * 一个好的拼图时每个部分都`吻合`全图，`整张图`可以完全`拼出来`，理想上`一本好书`也该是如此，但世界上并没有这样一本书。

__再读一本书的时候，找出`重要`的`关键字`，确认每个字`不同意义`的转换，并与作者找出`共通`的`词义`，对一本书的`理解力`就会大大增加了。__

### 判断作者的主旨

* 书里的`提案`，也就是`主旨`，也是一种`生命`，那就是作者在表达他对某件事的`判断`.
* 一位作者可能借着`事件`、`事实`或`知识`，诚实地表达自己的`想法`。
* 一种说法总是受到许多`理由`、许多`方法`的支持.
* 一个`论述`总是一套或一连串的`叙述`，提供某个结论的`根据`或`理由`.
* 一个`主动`的阅读者，不只会注意到字，也会注意到`句子`与`段落`.
* 先将一本书当作是个`整体`，谈到书中的主要部分，再谈到次要的部分.
* 将一本书的各个部分`细分`出来，就可以找出`主旨`与`论述`.然后再`仔细`分析一个论述由那些`主旨`，甚至`词义`而构成.

#### 句子与主旨

* 会犯的最大错误就是认为`语言`及`思想`或`知识`之间，是一对一的关系.
* 并不是书中的每一句话都在谈论`主旨`.
* 主旨所声明的是`知识`或`观点`.
* 例如:
  * _一个君王就算无法赢得人民的`爱戴`，也要避免`憎恨`，以唤起人民的敬畏，因为只要他不剥夺人民的`财产`与`女人`，他就不会被`憎恨`，也就可以长长久久地承受人民的`敬畏`._
  * (1)一个君王应该要引起人民`敬畏`的原因是，只要他不被`憎恨`，他就能长长久久地被人民`敬畏`着.
  * (2)要避免被人民憎恨，他就不要去`剥夺人民`的财产与女人.
* 在一个又长又`复杂`的句子里,区分出不同的主旨是很重要的.
* **第五个规则:** 找出关键字，与作者达成共识，
* **第六个规则:** 将一本书中`最重要`的句子圈出来，找出其中的主旨.
* **第七个规则:** 从相关的文联中，设法`构架`出一本书的基本论述.

#### 找出关键句

* `重点`在于跳出什么才是重要的.
* 最重要的句子就是在整个`论述`中，阐述作者`判断`的部分.
* 对一些`把任何内容都同等重视的读者`来说,这样的书还是一团`迷雾`.`它们在阅读时不管时快或慢，都以同样的速度阅读全书,而这通常意味着所有的内容都不太重要.`
* 另一个找出关键句的线索是,找出`组成关键句`的文字来.
* 如果你了解了一句话要说明的`主旨`,你也就是掌握了其中词义的意思.
* 可能开始时就是`讨论`，然后再慢慢地奖理由说出来。也可能是先说出`证据`与`理由`，再带引你达到`结论`.
* 不要只为了一个自己`感兴趣`的句子而暂停，却不会为了`感到困扰`的句子而暂停

#### 找出主旨

* 必须找出每个句子所包含的`主旨`.
* 试着在书中找出一些复杂的句子,用你自己的话将其中的主旨写出来,列出号码，找出其间的`相关性`.
* 不同的作者经常会用不同的字眼诉说`同一件事`.或是用同样的`字眼`来说不同的事.
* “`除了实际存在的事物，没有任何东西能发生作用`” 引申出:
  * **只靠可能会下的雨滴，青草是不会滋长的；**
  * **只靠可能有的存储，一个人的存款账目是不会增加的.**

#### 找出论述

* 作者`写作`的时候，并没有`设定`段落的定则可循.
* 如果可以，找出书中`说明`重要论述的`段落`.
* 一个好的`论说性`书籍的作者会想要说出自己的想法,而不是`隐藏`自己的想法.
* 一本好书在论述时会随时作`摘要整理`.
* 一本坏书或结构松散的书的另一个征兆时忽略了`论述的步骤`.
* 对于论述，用不着像是一个逻辑学者一样来研究.
* 所有的论述都包含了一些声明.
* 论述的不同之处:
  * 一种是以`一个`或`多个`特殊的`事实`证明某种共同的概念. [归纳法]
  * 一种是以`连串的通则`来证明更进一步的共通概念.[演绎法]
* 找出作者认为哪些事情 是`假设`，哪些是 `能证实` 的或 `有根据` 的，以及哪些是不需要证明的 `自明之理`.

#### 找出解答

* 关于`共识`、`主旨`与`论述`.  —> **第八个规则:** `找出作者在书中想要解决的问题的解答.`
* 如果开始读一本`超越自身能力`的书【`能教导自己的书`】，就有很长的一段路要走.

#### `分析阅读`的第二个阶段[总结]

* 提出问题: 这本书的详细内容是什么？如何叙述的？
* 规则复述:
  * 诠释作者使用的`关键字`,与作者达成`共识`.
  * 从`最重要的句子`中抓出作者的`重要主旨`.
  * 找出作者的`论述`,重新架构这些`论述的前因后果`，以明白`作者的主张`.
  * 确定作者已经`解决了哪些问题`，还有`哪些问题是未解决`的，在未解决的问题中，确定哪些是作者自己认为`无法解决的问题`.

### 公正地评判一本书

* 与作者沟通的过程中，读者才是`最后一个说话`的人
* 遵守`思维的礼节`.
* 如果一本书是在`传递知识`，那么作者的目标就是`指导`.

#### 受教是一种美德

* 一般人通常认为，水准普通的作者是不够资格评论一本好书的。`读者`与`作者`的地位并不相等.
* 光是`努力`，并不足以称得上`受教`。读者必须懂得`如何评论`一本书，就像他必须懂得如何才能了解一本书的内容.

#### 修辞的作用

* 如果我们在说话，我们`不只希望`别人了解我们，也希望别人能`同意`我们的话.
* `修辞`就是要知道如何去`说服`对方。
* 在写作时讲求`文法`与`逻辑的技巧`，会使`作品清晰`，`容易理解`，也是达到`目标`的一个过程。

#### 暂缓评论的重要性

* 在`精雕细琢`的写作或阅读中，`文法`、`逻辑`、和`修辞`这三种艺术是必须的.
* 第九个规则:在说出“`我同意`”，“`我不同意`”，或“`我暂缓评论`”之前，一定要能肯定地说:“`我了解了`。”【三种意见代表了所有评论的立场】
* 毫无理解便同意只是`愚蠢`，还不清楚便不同意也是`无礼`.
* 每位作者都有`被瞎批评`的痛苦`经历`.
* `学生经常完全不知道作者在说些什么，却毫不迟疑地批评起作者来`.
* 如果在读一本好书，在说出“`我懂了`”之前，最好迟疑一下,在`诚实又自信`地说出这句话之前，有一堆的工作要做呢！
* 这些人不可能在一本书中将自己所有的`思想`与`知识`全部写出来，例如：
  * 那些批评康德`《纯粹理性批判》`，却根本没有看过他`《实践理性批判》`的人；
  * 批评亚当.斯密`《国富论》`，却没看过他`《道德情操论》`的人；
  * 谈论`《共产党宣言》`却没有看过马克思`《资本论》`的人；
  * 它们都是在`赞成`或`反对`一些自己并`不了解的东西`.

#### 避免争强好辩的重要性

* **第十个规则:** 当`不同意`作者的观点时，要`理性`地表达自己的意见，不要`无理`地辩驳或争论.
* 把谈话当作是`战争`的人，要赢得战争就得为反对而反对，不论自己对错，都是要反对成功.
* 当必须同意作者的观点，而不是反对的时候，也不要有`难过`的感觉.

#### 化解争议

人是理性的动物,`理性`是人类表达同意的力量`源泉`，人类的`兽性`与`理性`中不完美的部分，则是造成许多`不同意`的原因.  
人是`情绪`与`偏见`的动物，它们必须用来`沟通`的语言是不完美的`媒介`，被`情绪`遮盖着，别个人的`喜好`渲染着，被不恰当的`思想`穿梭着.  
除了表达`赞成`或`反对`的意见之外，读者还要做更多的努力，他必须为自己的`观点`找出理由来.  
**第十一个规则:** 尊重`知识`与`个人观点`的不同，在做任何评断之前，都要找出`理论基础`.  
批判式阅读的条件:  

    1. 要求读者先`完整地`了解一本书，不要急着开始批评。
    2. 恳请读者不要`争强好辩`或`盲目反对`。
    3. 将知识上的`不同意见`看作是大体上`可以解决`的问题。

#### 赞同或反对作者

##### 偏见与公正

理想化辨证的条件:

* 在`争辩`时要注意会带进去的`情绪`，或是在当场引发的`脾气`。因为人有`理性`的一面，又有`动物`的一面。
* 把自己的`假设`或`前提`设摊出来。
* 要把`争辩之中`造成的`盲点`一一化解，尽量做到`不偏不倚`.

替代方法:

* 你的`知识不足`(uninformed).
* 你的`知识有错误`(misinformed).
* 你`不合逻辑`-你的推论`无法令人信服`。
* 你的`分析不够完整`。

#### 判断作者的论点是否正确

1. 说一位作者`知识不足`，就是说他`缺少`某些与他`想要解决`的问题相关的知识.
2. 说一位作者的`知识错误`，就是说他的`理念`不正确，这样的错误可能来自`缺乏知识`，但也可能远`不只于此`。
3. 说一位作者时`不合逻辑的`，就是说他的`推论荒谬`。
    * 一种是`缺乏连贯`，结论就冒出来了，却跟前面说的`理论`连不起来。
    * 一种是`事件变化`的`前后不一致`，也就是作者所说的两件事是`前后矛盾`的。
4. 说一位作者的`分析是不完整的`，就是说他并没有`解决`他一开始提出来的所有问题，或是他并没有尽可能`善用`他手边的`资料`，或是他并没有看出其间的`含义`与`纵横交错`的关系，或是他没法让自己的想法`与众不同`.

#### 分析阅读的`三个阶段`

第一阶段：找出一本书在谈些什么`规则`

* 依照书的`种类`与`主题`来分类
* 使用简短的文字`说明`整本书在谈些什么
* 将主要部分按`顺序`与`关联性`列举出来。将全书的`大纲`列举出来，并将各个部分的`大纲`也列出来。
* 确定作者`想要`的解决的`问题`

第二阶段：诊释一本书的内容规则

* `诊释`作者的关键字，与他达成`共识`
* 从`最重要的句子中`，抓住作者的`重要主旨`。
* 知道作者的`论述`是什么，从内容中找出`相关的句子`，再`重新构架`出来。
* 确定作者`已经解决`了那些`问题`，还有那些是`没解决`的。再`判断`哪些是作者知道没解决的问题。

第三阶段：像是沟通知识一样地评论一本书的规则

* `智慧礼节`的一半规则：

    * 除非你已经完成`大纲架构`，也能`诠释整本书`了，否则不要`轻易批评`。（在你说出：“`我读懂了`！”之前，不要说`同意`、`不同意`或`暂缓评论`。）
    * 不要`争强好胜`，`非辨到底不可`。
    * 在说出`评论`之前，你要能`证明`自己区别得出`真正的知识`与`个人观点`的不同。

* 批评观点的特别标准：

    * 证明作者的`知识不足`。
    * 证明作者的`知识错误`。
    * 证明作者`不合逻辑`。
    * 证明作者的`分析`与`理由`是`不完整`的。
