# 嵌入式行业方向及公司

原文: [2023年嵌入式行业方向及公司](https://mp.weixin.qq.com/s/opMvWypdLfehqU00xwCofw){target="_blank"}

## 芯片行业

目前嵌入式薪资上涨的原因，我觉得很大一部分是芯片公司带起来的。特别是一些初创的GPU、AI、自动驾驶芯片公司，给得都比较高，当然老牌的一线大厂薪资也很可观。

芯片行业是招嵌入式的大户，因为芯片从生产出来，需要写配套的固件、驱动等程序，这样才能形成软硬件生态，下游厂商才能够拿去就能够用或者进行二次开发。芯片行业薪资水平整体比较高，并且玩家多，跳槽也方便。

代表性公司：

（1）中国企业：海思、中兴微电子、联发科、紫光系列、兆易创新、长江存储、芯原微电子、哲库、平头哥、汇顶、地平线机器人、黑芝麻智能，寒武纪、摩尔线程、海光、兆芯、龙芯中科、安路、比特大陆等

（2）外企：AMD、英伟达、ARM、NXP、MPS、Intel等

## 人工智能相关行业

### （1）自动驾驶方向

也算是目前嵌入式软件薪资给得比较高的行业之一，因为这个行业在国内发展时间不久，非常需要人才，需要高薪去吸引人才进入这个行业，并且自动驾驶企业融资一般也比较多，给得起钱。

自动驾驶公司招嵌入式软件主要集中在中间件、操作系统开发和优化、车辆底层控制等方面。自动驾驶车辆本质上来说就是一个跑着各种算法的机械电子系统，所以它肯定需要嵌入式工程师。

代表性的企业：

小马智行、魔门塔、元戎启行、图森未来、文远知行等自动驾驶公司，百度，美团，京东等互联网公司，蔚来，理想，小鹏等新能源车企，比亚迪，吉利、长安等智能化比较好的传统车企，还有的话就是像华为、大疆这些公司也是在搞无人驾驶。

### （2）机器人方向

机器人这个其实和自动驾驶也是有重叠的，比如自动驾驶车本身就是一个移动机器人，像视觉、雷达、控制、地图等自动驾驶和很多机器人方向都要招。

机器人国内主要就是扫地机器人、搬运机器人、物流机器人、工业制造机器人、飞行机器人等，机器人行业嵌入式软件需求也比较多，比如Linux、ROS、RTOS、驱动开发等需求量都是挺大的。

代表企业：大疆、高仙、科沃斯、普渡、星猿哲、美的、汇川、石头科技、海康机器人等。

## 消费电子行业

消费电子比如手机，机顶盒，路由器，无人机、运动相机、安防设备等都是。这个行业必然是嵌入式招聘的大户，因为这些产品本质上就是个嵌入式系统，比如手机，跑的是系统是安卓，各种外设都需要写驱动，还要写相关应用程序。

一般来说，这些企业招嵌入式软件基本是搞linux，rtos,裸机开发，各种协议开发这些方向。

薪资主要看企业规模和产品的利润率，一般大公司，像华为、oppo、vivo、大疆等这些老牌一线厂商工资都还是比较可观的，其他的一些呢比上不足比下有余。

代表性企业:

华为，oppo，小米，vivo，荣耀等手机厂，大疆、影石、海康威视、大华、海信、TCL、联想等

## 传统汽车行业

传统汽车行业不像新能源汽车行业那么注重智能化，很多时候智能化靠其他厂商提供，并不自研，大多也是智能座舱和车机系统这种开发。

当然嵌入式软件工程师还是要招的，比如车辆的整个电控系统、汽车电子、车机系统开发、智能座舱这些都是需要嵌入式的。传统车企一般来说给钱比较少一点，不如现在的蔚小理给钱多。（哔哔一句，我觉得汽车最重要的还是机械素质，智能化只能是锦上添花的东西）。

代表性企业：吉利、长城、长安、奇瑞、广汽、东风、一汽等。

## 国企和军工

国企军工呢, 主要就是一些研究所，比如像研究军用通信、雷达、飞机、兵器等，做这些东西必然是需要嵌入式开发的，不管是裸机开发还是操作系统需求量都比较大。

薪资呢, 不算多，但优点是稳定，基本不会有啥裁员的情况。

代表性企业：中国电子科技集团系列、航天科工系列、航天工业系列、中国兵器系列等，还有其他各种研究院、研究所都是这一类，还有像中兴、京东方、大唐、烽火等也都是国有企业。

## 传统电子电器类

这一类主要是家电、各种小电器、电子产品等。比如电视、冰箱、空调、洗衣机都是这一类产品。

这些产品虽然可以用纯电路加机械就能实现，但是在现在智能化浪潮下，空调、冰箱这种越来越智能，所以对嵌入式软件工程师的需求也很大。

而且现在的**智能家具在蓬勃发展，相关的人才需求也越来越大**。传统的这种电子电器行业薪资一般不高，但是需求量大。

代表企业：美的、海尔、格力、TCL、海信等。

## 网络及通信设备

主要是做网络以及通信设备，比如企业级的交换机、路由器、网络管理中心、小基站设备等等。

这些产品很明显的也是一个嵌入式设备，比如一个路由器或者基站里面都会跑相关算法和控制程序等。

代表企业：华为、新华三、锐捷、TP-link、腾达、迈普、思科、海格、爱瑞无线等。
